>  笔记来源：《On Java 8》 + 黑马2020JavaSE课程

> Java是基于C++设计的编程语言，最核心的变化就是引入了“虚拟机”和“垃圾回收机制”。自SmallTalk语言开始使用“对象”这一概念，经过多年实践发现，将一切都抽象成对象显然是不合适的，不过“对象”这个概念也很有用。

> 如果是Windows，不要用自带的记事本来编辑文本文件。UTF-8编码的文件开头会自动添加一个0xefbbbf的字符。

# 1 面相对象编程OOP

OOP是一种编程思维方式和编码架构。



## 抽象

程序员要用计算机来解决现实问题，就要在实际要解决的问题和计算机模型之间简历一种关联。

所有的程序语言都是一种抽象，如汇编语言是一种对于底层机器的抽象，而命令式语言（如C语言）是对汇编语言的抽象，这些抽象让我们更注重计算机结构的内容，而非问题本身。

Object-Oriented Programming, OOP 则是提供了一些工具来抽象问题本身，同时这种抽象也可以作为计算机模型。这可以让我们更注重实际问题。将问题里的一些元素和它们在计算机模型中的表示称为“对象”。对象有自己的状态、行为和标识。

## 接口

拥有相同特征和行为的一些对象可以归属为一类 class/type。定义好类型后，可以根据情况生成很多的对象。

对象之间需要有交互来解决一些问题，那么对象能接受的特定请求、行为，是通过接口interface定义的。在类里规定了接口形式。

## 服务提供

对象作为服务提供者，在软件设计的时候，应该秉承“高内聚”的原则，每一个类的功能应该单一且高效，便于复用和理解。

## 封装

提供访问控制。让调用者不要触碰到不该触碰的细节，让开发者可以轻松优化。

## 复用

组合composition 和 聚合aggregation。在代码上组合和聚合是一样的，区别在于业务上，组合的部件和整体拥有同样的生命周期，而聚合不然。

比起继承，应该优先考虑组合。

## 继承

可以通过继承一个类来复用一个类。通常有2种使用方式：

1. 添加新的方法，是 is like a 的关系
2. 覆盖父类的方法，是 is a 的关系，可以纯粹替代。

## 多态

调用者直接调用父类，不需要关注子类。

如何知道究竟应该调用哪个方法呢？这里有一个**后期绑定**的概念，在java对象中有一个特殊的代码位，可以在运行时动态地计算对象中要调用的方法的地址。

## 单继承

Java是单继承的，所有的类都继承了Object，这样对**异常处理**和**垃圾回收**非常友好。

## 集合

java5以前，集合元素都是Object，元素进入集合时进行了向上转型，取出的时候要程序员自己做向下转型。

Java5引入了泛型Generic，实现了参数化类型机制。确定了集合的具体类型，避免想上传下和向下转型的开销。

## 对象创建与生命周期

对象应该放在内存的哪里？

如果放在栈里，开辟空间和释放空间会比较容易，只需要栈指针下移和上移的汇编命令，但是这样就需要一开始设计好对象的生存情况。

如果放在堆里，动态创建，运行时创建空间可能很慢。不过有一个合理的假设，对象通常很复杂，相比于对象创建的整体开销而言，寻找和释放内存的开销不是很重要。

对象放在堆里的话，编译器是不知道它的生命周期的，C++需要手动维护，Java则是使用垃圾回收器。

## 异常处理

以前代码的异常处理通常都是根据约定俗成的规则，比如说返回0，但是容易忘掉，一旦程序员忘掉就忘掉了。

而在java中，会抛出一个Exception对象，无法忽视它，而且在编码时正确处理，也可以很方便的恢复程序的运行。

## 小结

面向过程程序包含数据定义和函数调用。要找到程序的意图，你必须要在脑中建立一个模型，弄清函数调用和更底层的概念。这些程序令人困扰，因为它们的表示更多地面向计算机而不是我们要解决的问题，这就是我们在设计程序时需要中间表示的原因。

OOP 在面向过程编程的基础上增加了许多新的概念，所以有人会认为使用 Java 来编程会比同等的面向过程编程要更复杂。在这里，我想给大家一个惊喜：通常按照 Java 规范编写的程序会比面向过程程序更容易被理解。

你看到的是对象的概念，这些概念是站在 “问题空间” 的（而不是站在计算机角度的 “解决方案空间”），以及发送消息给对象以指示该空间中的活动。面向对象编程的一个优点是：设计良好的 Java 程序代码更容易被人阅读理解。由于 Java 类库的复用性，通常程序要写的代码也会少得多。

OOP 和 Java 不一定适合每个人。评估自己的需求以及与现有方案作比较是很重要的。请充分考虑后再决定是不是选择 Java。如果在可预见的未来，Java 并不能很好的满足你的特定需求，那么你应该去寻找其他替代方案（特别是，我推荐看 Python）。

如果你依然选择 Java 作为你的开发语言，我希望你至少应该清楚你选择的是什么，以及为什么选择这个方向。

# 2 JDK安装

## 2.1 常用DOS命令

```
1. 切换盘符：
                                                        盘符名称：
盘符名称不区分大小写
2. 进入文件夹：
注意：在win10的cmd里，Tab补全的时候连按可以切换
                                                       cd 文件夹名称
3. 进入多级文件夹：
                                                   cd 文件夹1\文件夹2\文件夹3
4. 返回上一级：
                                                          cd ..
5. 直接返回根路径：
                                                           cd \
6. 查看当前目录下的文件：
                                                           dir
7. 清屏：
                                                           cls
8. 退出cmd：
                                                           exit
```

+ 在cmd里运行.exe文件的时候可以省略后缀

## 2.2 Java安装

JRE: java运行时环境，运行java软件必须的东西

JDK: java开发工具包，包括JRE，还有一些开发java所必须的东西

JVM: java虚拟机（Java Virtual Machine），java代码会编译为字节码，运行在JVM上，JRE内包括JVM。JVM使得java拥有了跨平台特性，JVM本身不具备跨平台功能，每个操作系统下都有不同版本的JVM，但是java代码可以在不同版本的JVM上一致运行。

### 2.2.1 JAVA_HOME环境变量的配置

+ JAVA_HOME设置为按照java的目录

+ Path里添加`%JAVA_HOME%\bin`
  
  ```bash
  CLASSPATH = .;%Java_Home%\bin;%Java_Home%\lib\dt.jar;%Java_Home%\lib\tools.jar
  ```

# 3 万物皆对象

Java在设计时，是一种更纯粹的OOP语言（虽然Java还是一种混合语言），所以在Java中，几乎万物皆对象。

## 3.1 操作对象

```java
Date d = new Date();
```

`Date d`声明了一个引用，`new Date()`创建了一个对象。

在Java里通过引用来操作对象。

## 3.2 数据存储

存储数据有5个地方：

1. 寄存器。CPU内部，java不允许控制这里。

2. 栈。分配快速，但是必须知道栈内所有项的生命周期。只有一少部分Java数据会保存在这里，如对象引用。

3. 堆。分配灵活，对象数据保存在堆里，并且目前Java堆内存分配机制已经非常快，分配和清理的时间不再是问题。

4. 常量存储。常量会存放在程序代码，或者只读存储器ROM（Read Only Memory）中，比如字符串常量。

5. 非RAM存储。序列化或持久化的数据。完全存在于程序之外。

还有一种说法：

Java的内存划分为5个部分：

1. 栈（Stack）：存放的都是方法中的局部变量。方法的运行在栈里。
2. 堆（Heap）：凡是new出来的东西，都在堆当中。
   堆内存里面的东西都有一个地址值：16进制
   堆内存的数据，都有默认值，规则见上
3. 方法区（Method Area）：存储.class相关信息，包含方法的信息。
4. 本地方法栈（Native Method Stack）：与操作系统相关。
5. 寄存器（pc Register）：与CPU相关。

### 3.2.1 基本类型

基本类型这些小而简单的变量存放在栈里。直接用变量引用存储值。

注意：

- 字符类型两个单引号中间不能什么都不写

#### 3.2.1.1 数据类型分类

基本数据类型：8个

- 整数型 byte short int long
- 浮点型 float double
- 字符型 char
- 布尔型 boolean：true、false

#### 3.2.1.2 注意

1. 字符串是引用类型
2. 浮点数可能只是一个近似值
3. 数据范围与字节数不一定相关，例如float（4字节）数据范围比long（8字节）更广泛
4. 浮点数默认double，如果要用float，在后面加F；整数默认int，如果用long，在后面加L【F、L的大小写均可以，推荐大写】

#### 3.2.1.3 数据类型转换

##### 自动转换（隐式）

转换规则：**数据范围从小到大。**

##### 强制转换（显示）

```
int num = (int) 100L;
```

##### 注意

1. 不推荐使用，因为可能发生精度损失、数据溢出。
2. byte/short/char在进行数学运算的时候，都会被提升成int类型然后再计算！
3. boolean类型不能发生数据类型转换

#### 3.2.1.5 ASCII编码表

48 -- '0'
65 -- 'A'
97 -- 'a'

### 3.2.2 数组存储

C和C++的数组可能会访问到数组外或初始化之前的内容。但Java会做限制。对象数组会将每个初始值置为null，基本类型会置零。

## 3.3 语言规范

Java语言编码规范（有点过时）

[Code Conventions for the Java Programming Language: Contents](https://www.oracle.com/java/technologies/javase/codeconventions-contents.html)



类名、方法名、变量名等：

+ 包含字母、数字、$、\_
+ 不能以数字开头
+ 不能是关键字
  + 类名：大驼峰
  + 变量和方法：小驼峰

## 3.4 代码注释

```java
//单行注释
/*
多行注释
*/
/**
* 多行注释
*/
```

## 3.5 对象清理

#### 作用域

Java中的作用域是由大括号决定的

```java
{
    int x = 1;
    {
        int y = 2;
        //  x,y 都可用
    }
    // 仅x可用
}
```

变量作用域结束后，变量的生命周期也就结束了。

但是对象不同，对象的作用域结束后，对象依旧活着。直到被JVM释放。

## 3.6 类

```java
class ATypeName {
    int i;
    Date d;
}
```

类规定了对象的外观和行为。类里可以有字段field和方法method。

字段如果是基本类型，会在类初始化的时候赋值为默认值。局部变量则不会有默认值，必须程序员手动赋值。



+ 导包：
  import 包名称，类名称
  对于和当前类属于同一个包的情况，可以省略导包语句不写

+ 进栈也叫压栈
  出栈也叫弹栈

+ 局部变量和成员变量：
  局部变量：没有默认值，没赋值不能用，栈
  成员变量：不指定，会有默认值，堆

+ 对于boolean，Get方法名字应该是isVariable

+ 构造方法注意事项：

1. 名称与类名一模一样
2. 没有返回值类型

### JavaBean

一个Java Bean，一个标准的类：

1. 所有成员变量都是用private
2. 所有成员变量都编写一对Getter/Setter【Alt+Insert，或者菜单栏Code--Generate】【shift多选，不知道ctrl行不行】
3. 编写一个无参数的构造方法   【Alt+Insert，或者菜单栏Code--Generate】Constructor
4. 编写一个全参数的构造方法  同上

## 3.7 方法

```java
[返回类型][方法名](/* 参数列表 */) {
    // 方法体
}
```

方法名和参数列表统称为方法签名，作为方法的唯一标识。

调用的时候通过对象加`.`调用。方法调用也被称为向对象发送消息。

### 参数

参数传递时只是在传递参数的引用。Java所有的参数传递都是值传递。

## 3.8 命名可见性

为了避免命名冲突，有2个一模一样的类不知道加载哪一个，Java采用了反写域名的方法。

但是这会导致一些问题，会存在很多空目录，比如说最开始的`com`目录，它唯一的作用就是保持反写URL结构，这样程序文件层次会很深。所以必须要用专门为此设计的IDE来管理代码。

### 导入其他包

`import`关键字导入。

一个文件里可以有多个类，文件名则必须用其中一个类名来命名。

## 3.9 关键字 keywords

+ 完全小写的单词
+ 在IDE中有特殊颜色

### static关键字

通常只有创建了对象，才会分配空间，调用方法和字段。

静态字段则不依赖于对象，所有对象共享。

这也要求静态方法不能调用非静态方法和字段（因为后2者是对象相关的）。

## 3.10 HelloWorld

### 程序开发步骤说明

编写 => 编译 => 运行
javac.exe：编译器
java.exe：解释器



+ **编译**Java源文件：

```bash
javac HelloWorld.java
```

+ **运行**Java程序：

```bash
java HelloWorld
```

### 一些说明

+ 编译和运行是两回事

+ main方法：程序执行的起点

# 4 运算符

优先级：乘除比加减高，剩下不用记，用括号。

## 4.1 算数运算符

```java
+
-
*
/【整数除法是地板除】
%
++
--
```

1. 运算中有不同类型的数据，会先变成数据范围大的类型，然后再计算。
2. “+”可以用于字符串拼接
3. ++num先加后用，num++先用后加

## 4.2 赋值运算符

```java
=
+=
-=
*=
/=
%=
...
```

注意：复合赋值运算符会有隐含的强制类型转换

```java
short a = 5;
a += 5;  //a还是short
```

## 4.3 比较运算符

```java
==
<
>
<=
>=
!=
```

## 4.4 逻辑运算符

短路运算符：如果根据左边已经可以判断得到的最终结果，那么右边的代码将不再执行。

```java
&&
||
!
```

## 4.5 位运算符

```java
& 与
| 或
~ 非
^ 异或，不同为1，相同为0
```

位运算符直接对二进制数进行运算。

同时也可以用于boolean类型，但是`~`不行。不会短路。

## 4.6 移位运算符

```java
>>		// 有符号位移，正数补0，负数补1
<<
>>>		// 无符号位移，左边永远用零扩展
>>=
<<=
```

byte和short在做位运算的时候，会先提升为int，然后做运算。

## 4.7 三元运算符

```
数据类型 变量名称 = 条件判断 ？ 表达式A ：表达式B;
```

如果条件是true，把表达式A赋值给变量；如果是false，把表达式B赋值给变量。

```java
int max = a > b ? a : b;
```

## 4.8 字面值常量

```java
byte a = 0x7f;
long b = 20000L;
double c = 100_123d;
double d = 1e2; // 100
```

+ 0x或者0X表示16进制

+ 前导零0表示8进制

+ 0b或者0B表示2进制

+ long类型后面用L或l（小写不推荐）表示long，float用f或F，double用D或d

+ 数字也可以用单个下划线进行分割
  + 只能用单个
  + 数值开头结尾不允许
  + F、D、L的前后不允许
  + 进制前导的x和b前后不允许
+ e或者E可以表示10的几次幂

## 4.9 类型转换

```java
double a = 1.23d;
int b = (int) a;		// 1
```

Java在将较大的数据类型转换为较小的数据类型时，会截断后面的值。

而int和long做加法，会全部提升为更大的类型long

## 4.10 扩展知识点

1. 对于byte/short/char三种类型来说，如果右侧赋值的数值没有超过范围，那么javac编译器将会自动隐含地补上(byte)
2. 在给变量赋值的时候，如果右侧的表达式当中全都是常量，没有变量，那么编译器会直接把若干常量表达式计算得到结果。
   ```short a = 5 + 8;```
   编译完后字节码文件里相当于是
   ```short a = 13;```
   这被称为**编译器的常量优化**。

### 常见陷阱

```java
while( x = y ) {
  // ...
}
```

对于C或C++，y非0就会进入循环。对于Java，只有x和y都是boolean时，会触发陷阱。

# 5 流程控制

顺序、分支、循环

## 5.1 判断语句

```java
if () {
	// ...
}

if () {
  // ...
} else {
  
}

if () {
  // ...
} else if () {
  // ...
} else {
  // ..
}
```

## 5.2 选择语句switch

+ 记得写    default：和        break;

+ switch小括号内**只能**是下列数据类型【2种字符和3种整数+枚举，没有long】
  基本数据类型：byte / short / char / int
  引用数据类型：String、enum

+ 注意case的穿透性

```java
switch(selector) {
  case v1 : statement; break;
    // ...
  deafault : statement;
}
```

## 5.3 循环语句

### 5.3.1 循环概述

初始化语句
条件判断
循环体
步进语句

### 5.3.2 循环语句

```
for
while
do...while
```

### 5.3.3 跳出循环

+ break
+ continue

### 5.3.4 死循环

停不下来的死循环后写的语句无法访问，编译器会报错。

### 5.3.5 标签

```java
label1:
outer-iteration {
    inner-iteration {
        // ...
        break; // [1]
        // ...
        continue; // [2]
        // ...
        continue label1; // [3]
        // ...
        break label1; // [4]
    }
}
```

[1]break会中断内层循环，继续进行剩下的外层循环部分。[2]continue会跳到下次内部循环。[3]continue label1会中断内存循环，继续下一次外层循环。[4]break label1会直接中断外层循环。

# 6 初始化和清理

## 6.1 方法重载

多个方法可以名称相同，参数不同【个数不同、类型不同、多类型顺序不同】，与返回值无关【同名的不同返回值的两个方法不能同时存在】。

方法名和参数列表统称为方法签名，作为方法的唯一标识。

> 由于调用方法时可以不接收返回值，通过返回值类型是区分不出来重载的方法的。

在遇到自动装箱和自动拆箱的时，参数可能会自动装箱拆箱后匹配方法。

## 6.2 构造器初始化

在Java中，对象的创造和初始化统一在了一起。当调用构造器new一个对象时，先分配内存，自动初始化字段，后调用构造器。

当没有构造器时，编译器会自动添加一个无参构造器。

```java
public class InitTest {
    int a;
    int b;
    int t = 1;
    int p = f(t);
    {
        a = 2;
    }
    
    static int c;
    static {
        c = 3;
    }
    
    InitTest() {
        b = 1;
    }
    
    int f(int t) {
        return t + 2;
    }
}
```

### 6.2.1 构造器初始化

可以在构造器里对对象的成员值进行初始化。

### 6.2.2 静态数据初始化 和 静态块

静态数据会在必要的时候进行初始化，并且只执行一次，比如第一次创建该类对象时，第一次使用该类静态成员时。

可以认为是第一次访问该类的静态方法/成员。因为构造器默认就是个静态方法，只是没有显示写static。

静态块也只会执行一次。

### 6.2.3 成员初始化 和 实例初始化块

成员可以在声明的时候初始化，但是要注意顺序，比如p调用了`f(t)`，那么p要在t的后面。

可以像静态块一样在一段代码里初始化。

### 6.2.4 初始化顺序

1. 静态数据初始化为默认值（二进制0）

2. 静态代码块执行
3. 成员数据初始化为默认值（0）
4. 实例初始化块
5. 构造器方法

#### 当有继承关系时：

从父类开始先加载所有的类，即父类静态数据初始化，执行静态代码块，子类静态数据初始化，执行子类静态代码块。

然后开始创建对象，即父类成员数据初始化，实例初始化代码块，构造器方法执行；子类成员数据初始化，实例初始化代码块，构造器方法执行。

## 6.3 this关键字

this可以指代当前对象。

或者在构造器中调用构造器。但是只能在构造器的第一句。

## 6.4 垃圾回收器

### 6.4.1 finalize方法

1. 对象可能不被垃圾回收
2. 垃圾回收不等于析构
3. 垃圾回收只与内存有关

调用本地方法的时候，本地方法只支持C和C++，本地方法本身还可以调用别的语言，在这个过程里可能调用了C的malloc()函数分配内存，那么就可能需要在finalize方法里调用本地方法调用C里的free()函数。

还有一个可能的用法，对象被回收的时候应该满足某种状态，那么可以在finalize里校验，如果不满足打印日志。方便debug。但是注意，对象不一定会被回收。

### 6.4.2 垃圾回收机制

#### 垃圾的判断

从栈或静态存储区出发，遍历所有的引用，访问的对象就是“活”的对象。剩下的需要被回收。

#### 如何找到存活的对象

##### stop-and-copy 停止-复制

暂停程序运行，然后把所有存活的对象复制到另一个堆，没有复制的就是要被回收的。而且复制后是紧凑排列的。同时这个过程里还需要修正引用。

缺点：

1. 得有2个堆，空间大一倍。
2. 程序稳定后只有少量垃圾，复制会浪费。

##### mark-and-sweep 标记-清扫

当程序只产生少量垃圾时，这个方法就比较快了。

暂停程序运行，从栈和静态存储区出发，遍历所有引用，每找个一个存活对象，就设置一个标记。当所有标记完后，清理掉没有标记的对象。

剩下的空间是不连续的。

##### 自适应

一般会讲堆里的内存划分为不同的“块”。

stop-and-copy时就可以把对象复制到废弃的块。每个块都有年代数来记录自己是否存活，如果块被引用，年代数+1，垃圾回收器会整理上次回收后新分配的块。

这样稳定的大对象占据到一个块里，不会动，小对象会被复制并整理。

如果所有的对象都很稳定，JVM那么就会变成mark-and-sweep方式。如果碎片很多的话，就会切换成stop-and-copy模式。

### 6.4.3 JIT

Just-In-Time即时编译器技术。

可以把程序翻译成本地机器码，而不是字节码。缺点是慢，并且机器码更大，导致页面调用降低速度。

现在JVM是“惰性评估”。只在必要的时候才编译。

# 7 数组

```java
int[] a = {1, 2, 3,};
int[] b = new int[]{1, 2, 3,}
int[] array = new int[300];
```

a和b里推荐用b的写法，最后可以写一个逗号方便拓展

## 7.1 数组默认值

直接打印数组名称，得到的是数组对应的 内存地址**哈希值**。

**数组未赋值的有默认值：**

整数：0
浮点：0.0
字符：'\u0000'【不可见字符】
布尔：false
引用：null

## 7.2 数组的长度和其他

+ 数组长度：

```
int l = array.length
```

+ 数组遍历：

`array.fori`会自动生成for循环

+ for循环里的变量可以不止一个，把握住初始化语句、条件判断、步进表达式三个关键

+ 数组作为方法参数，传进去的是数组地址

+ 数组作为返回值：
  `public static int[] method()`
  返回的也是地址

## 可变参数列表

```java
boolean methodA(Integer... a) {
    // ...
}
```

java有可变参数列表，实际上是一个数组。

不过这会给方法重载带来一些问题。

所以应该只在重载的一个版本上使用可变参数列表，或者压根不使用。

# 8 封装

## 8.1 包

包是一个命名空间，包含一组类。

每个java文件是一个编译单元，里面只能有一个public类，其名称必须和文件名相同。可以有若干非public的类，也可以没有public类。

使用别的包里的类可以用import。

包会变成目录结构，编译器会从CLASSPATH下按照包目录结构去查找类。

`package`必须是非注释的第一行代码。如果没有`package`语句，会视作以当前目录有一个默认包。

## 8.2 访问权限修饰符

|              | public > | protected > | (default) > | private |
| ------------ | -------- | ----------- | ----------- | ------- |
| 同一个类     | YES      | YES         | YES         | YES     |
| 同一个包     | YES      | YES         | YES         | NO      |
| 不同包子类   | YES      | YES         | NO          | NO      |
| 不同包非子类 | YES      | NO          | NO          | NO      |

没有关键字的时候也叫 包访问权限。protected也拥有包访问权限。

当类是包访问权限，构造器是public时，从包外是无法访问到构造器的。

# 9 复用

## 9.1 组合 

将对象引用放在一个新的类里。推荐使用

```java
public class NewClass {
    private OldClass instance;
}
```

## 9.2 继承

除非必要，不用。想一下是否会有地方需要把新类向上转型为基类。

继承主要解决的问题就是：共性抽取。

父类、子类

关键字：extends

```java
public class Teacher extends Employee {
    //
}
```

### 9.2.1 访问成员变量

间接通过成员方法访问成员变量时，看方法在哪里，就优先用哪里。

### 9.2.2 重写，覆盖，覆写

Override：方法名称一样，参数列表也一样

Overload，重载，方法名称一样，参数列表不一样

注解（annotation）：@Override，用于检测是否正确实现重写

### 9.2.3 返回值与权限

+ 子类方法的返回值必须**小于等于**父类方法的返回值范围。

+ 子类方法的权限必须**大于等于**父类方法的权限修饰符

权限大小关系：
public>protected>(default)>private
default不是关键字，而是什么都不写，留空

### 9.2.4 其他

设计原则：
对于已经投入使用的类，尽量不要修改，推荐定义一个新的类，来重复利用其中的共性内容，并添加新的内容。

IDEA使用技巧：
子类里直接输入方法名，就会弹出父类方法，并添加重写注解

### 9.2.5 构造方法

继承关系中，构造方法的访问特点：

1. 子类构造方法中有一个默认的隐含的 super() 调用，父类的无参构造方法。
2. 可以通过super( args )调用父类重载构造方法。
3. super的父类构造方法调用必须是子类构造方法的第一个语句。且只能调用一个。

### 9.2.6 父类关键词：super；和this关键字

+ super关键字：
  访问父类的成员变量，方法，构造方法

+ this关键字：

1. 可以访问本类的成员变量
2. 在本类的成员方法中访问另一个成员方法（可以不写）
3. 在构造方法中，调用另一个构造方法，也必须是构造方法的第一个语句。this()；而且super和this只能存在一个。

### 9.2.7 继承关系

Java语言是**单继承**的：一个类的**直接父类**只能有唯一一个
Java语言可以**多级继承**
java.lang.Object是所有类的父类

### 9.2.8 清理

清理的时候倒着清理，先清除子类的影响，再父类。

## 9.3 委托

组合是将成员放在新构建的类里，继承是使用原来的接口。委托介于两者之间，Java本身不支持，但是IDE通常支持。

```java
public class NewClass {
    private OldClass instance;
    
    public void oldInterface() {
        instance.oldInterface();
    }
}
```

# 10 final

## 10.1 final数据

1. 基本类型：一个永不改变的编译时常量。可能在编译时计算。
2. 引用类型：初始化后就不会改变的引用。

## 10.2 空白final

没有初始化的final，在使用前编译器要求必须初始化。

## 10.3 final参数

```java
public void test1(final MyClass a) {
    // ...
}
```

在方法内不能改变参数指向的对象或基本变量

## 10.4 final方法

不能被覆写

private方法默认就是final的

## 10.5 final类

不能被继承

相当于所有的方法也加了final

# 11 多态

## 11.1 方法调用绑定

方法调用和方法主体的关联叫做绑定。

前期绑定：绑定生在程序运行前。编译器和链接器可以实现。如C语言。

后期绑定：运行时根据对象的类型绑定，也叫动态绑定或运行时绑定。

Java里除了static和final方法（private是隐式final）外，都是动态绑定。

## 陷阱：“重写”私有方法

私有方法不能被重写。

## 陷阱：属性与静态方法

直接访问属性，访问到的是父类的属性，因为被编译器解析了，不是多态的。

## 构造器和多态

1. 先调用基类构造器。然后一直递归到最顶层，直到最底层。
2. 按照声明顺序初始化成员
3. 调用派生构造器的方法体。



清理工作应该相反，先清理子类



构造器调用正在构造的对象的动态绑定方法，会有问题。

父类构造器调用该方法，然后会根据动态绑定去调用子类的方法，但是这个时候还没初始化到子类。



初始化完整流程：

1. 分配对象的存储空间，初始化为二进制0
2. 调用狗仔妻
3. 按声明顺序初始化成员
4. 调用派生类的构造器。

# 接口

抽象类含有抽象方法的类

不能创建不完整的抽象类的对象。编译会报错。

在接口里，不指明权限修饰符时，是public

不过在抽象类的，抽象方法的权限可以是非private以外的所有。

接口的方法可以不加public和abstract

接口与抽象类最大的区别是使用上的习惯方式。接口常常用来表示一个类的类型或一个形容词，如Runnable。而抽象类通常是类层次结构的一部分或一件事物的类型。

接口也可以包含属性，被隐式指明为static和final

## 默认方法

直接在接口里添加一个方法，那么实现它的类就必须实现这个方法，否则编译会报错。

但是如果加上default关键字，并且提供实现，那么实现类里就可以不加，编译器不会报错，而且实现类里也可以调用默认方法。

增加默认方法的极具说服力的理由是它允许在不破坏已使用接口的代码的情况下， 在接口中增加新的方法。默认方法有时也被称为守卫方法或虚拟扩展方法。

## 多继承

通过默认方法，Java具有了某种多继承的特性。

因为接口中仍然不允许存在属性（只有静态属 性，不适用），所以属性仍然只会来自单个基类或抽象类，也就是说，不会存在状态的多继承。

多继承的2个接口不能有方法签名一样但返回值不一样的方法。可以覆写冲突的方法

```java
@Override
public Object method() {
  Interface.super.method();
}
```

Java 8 允许在接口中添加静态方法。这么做能恰当地把工具功能置于接口中，从而 操作接口，或者成为通用的工具。这个特性是一项改善，因为它允许把静态方法放在更合适的地方。



普通类、抽象类、接口在多态调用的时候是没有区别的。看不出来究竟是个什么。

## 抽象类和接口的区别

接口

+ 可以组合多个接口
+ 只能包含静态属性，不支持对象状态
+ 默认方法不需要在子类实现，可以引用其他接口方法
+ 没有构造器
+ 隐式public

抽象类

+ 单继承
+ 可以包含属性，非抽象方法可以使用
+ 必须在子类实现抽象方法
+ 可以有构造器
+ 可以是protected或friendly（package default）

更倾向使用接口而不是抽象类

除非必须使用，否则不要用接口和抽象类

## 适配器模式

实现类方法的返回类型可以是接口返回值的子类。

接口里定义的变量自动就是 final 和 static 的

接口里可以定义main方法

当一段代码A使用接口B，有一套类似的接口C，希望可以复用A的代码，可以用适配器模式：

```java
public class A {
  public void complexService(B) {
    // deal with B ...
  }
}

public interface B {
  // ...
}

public interface C {
  // ...
}

public class CAdaptor1 implements B {
  private C cInstance; // 使用委托，用C相应的方法实现B里的接口
  // ...B method
}

public class CAdaptor2 implements B, C {
  // 同时实现B C，在A中使用时会向上转型为C。B里的方法可以定义成default，这样在Adaptor里甚至可以直接使用B里的方法。
}
```

## 使用接口的原因

1. 为了能够向上转型为多个基类型 （以及由此带来的灵活性）。
2. 防止客户端程序员创建这个类的对象，确保这仅仅只是一个接口。【和抽象类相似的原因】

## 抽象类和接口的选择

如果创建不带任何方法定义或成员变量的基类，就选择接口而不是抽象类。

## 接口继承

接口可以继承多个接口

```java
interface A extends B, C {
  // ...
}
```

当打算组合接口时，在不同的接口中使用相同的方法名通常会造成代码可读性的混乱，尽量避免这种情况。

当存在方法签名相同但是返回值不同的方法时，编译器会报错。

## 接口字段

自动static final，Java5之前没有枚举用来实现枚举。

这些字段不是接口的一部分，它们的值被存储在接口的静态存储区域中。

## 接口嵌套

类和接口里可以嵌套类和接口。使用时使用`A.C`这样的语法。

```java
class A {
  private interface B {
  }
  interface C {
  }
  public class BImpl implements B{
    // ...
  }
}

class D {
  class CImpl implements A.C {
  }
}
```

这里的A.B是private的，意味着外界无法访问。所以无法创建出一个BImpl的对象供外界使用，但是可以在A里面使用，也可以在外界传递，如：

```java
class M {
  A a = new A();
  a.setB(a.getB()); // 假设a.getB返回的是一个BImpl，那么可以直接传递给某个setB的方法
}
```

当实现某个接口 时，并不需要实现嵌套在其内部的接口。同时，private 接口不能在定义它的类之外被 实现。

## 总结

所有情况下类都可以替代为一个接口+一个工厂方法。但是总是添加这种抽象性。这变成了一种过早的设计优化。

任何抽象性都应该是由真正的需求驱动的。当有必要时才应该使用接口进行重构， 而不是到处添加额外的间接层，从而带来额外的复杂性。

接口是一个伟大的工具，但它们容易被滥用。

# 内部类

内部类与组合是完全不同的概念，这一点很重要。

## 创建内部类

```java
public class Outer {
  class Inner {
    // ...
  }
  
  Inner getInner() {
		Inner i = new Inner();	// 在外部类里，就跟普通类一样使用内部类
  }
  
  public static void main(String[] args) {
    Outer outer = new Outer();
    Outer.Inner inner = outer.getInner();	// 指明对象类型
  }
}
```

在外部类内，就跟普通类一样使用内部类。在外部类的非静态方法之外的任意地方，需要指明 OuterClassName.InnerClassName

## 链接外部类

内部类的对象可以直接访问外部类对象的所有成员。内部类还拥有外部类的所有元素的访问权。

内部类可以访问其外部类的方法和字段，就像自己拥有它们似的。

当某个外部类的对象创建了一个内部类对象时，此内部类对象必定会秘密地捕获一个指向那个外部类对象的引用。然后，在你访问此外部类的成员时，就是用那个引用来选择外部类 的成员。

## 内部类获取外部类对象

```java
public class Outer {
  public class Inner {
    public Outer getOuter() {
      return Outer.this;
    }
  }
}
```

在内部类里用this，表示内部类对象，用外部类名.this，表示外部类对象。

## 在其他地方创建内部类对象

必须使用外部类的对象来创建该内部类对象。

```java
outer.new Inner();
```

在拥有外部类对象之前是不可能创建内部类对象的。这是因为内部类对象会暗暗 地连接到建它的外部类对象上。但是，如果你创建的是嵌套类（静态内部类），那么它就不需要对外部类对象的引用。

## 内部类向上转型

内部类可以设置为private的。

内部类可以继承一个接口，如果设置为private，除了外部类，没有人能访问到这个内部类的细节。

这样可以完全隐藏实现的细节。

## 内部类方法和作用域

内部类实际上可以定义在任何地方，比如说方法里。

```java
if(a) {
  class Inner {
    // ...
  }
  // ...
}
```

那这个内部类的作用域就在if语句的作用域内。

## 匿名内部类

```java
public class Outer {
  
  public Inner getInner() {
    return new Inner() {
      // .. 实现inner的方法
    };
  }
  
}
```

如果匿名内部类需要一个有参数的构造器：

```java
public class Outer {
  
  public Inner getInner(int x) {
    return new Inner(x) {
      // .. 实现inner的方法
    };
  }
}
```

也可以直接对匿名内部类的字段做初始化

```java
public class Outer {
  
  public Inner getInner(final int x) {
    return new Inner() {
      private int y = x;	// 参数必须是 effectively final
      // .. 实现inner的方法
    };
  }
}
```

这里的final关键字可以省略，加上作为一种暗示也很好。编译器会自动加。

这样可以简单给字段直接初始化，但是如果需要做到如构造器一样的行为，那么只能用实例初始化，因为匿名内部类没有命名构造器。

```java
public class Outer {
  
  public Inner getInner(final int x) {
    return new Inner() {
      {
        // ... do something
      }
      private int y = x;	// 参数必须是 effectively final
      // .. 实现inner的方法
    };
  }
}
```

实例初始化只能有一个。

匿名内部类既可以拓展一个类，也可以实现接口，但是只能选一个，并且实现接口时也只能实现一个。

## 嵌套类

静态内部类。

普通的内部类对象隐式地保存了一个引用，指向创建它的外部类对象。然而，当内部类 是 static 的时，就不是这样了。所以不能使用外部类.this语法获取外部类对象。

1. 要创建嵌套类的对象，并不需要其外部类的对象。 
2. 不能从嵌套类的对象中访问非静态的外部类对象。

普通内部类不能有static数据和字段，也不能有static的内部类（嵌套类）。但是嵌套类可以。

### 接口内的嵌套类

接口里任何类都是public和static的。所以嵌套类可以放在接口里。

甚至可以在内部类里实现这个接口。

用来创建一些接口的公共代码很方便。

作者提议在每个类里都写一个main方法用来测试，但是这样测试代码会暴露在生产环境，那么就可以在类里写一个嵌套类，在嵌套类里写一个main方法来测试。然后运行的时候用`java Outer$Inner`，然后打包前删除`Outer$Inner.class`，不要打包进去。

## 多层内部类

套了很多层的内部类，最里面的内部类可以访问所有外面的成员和方法。

## 为什么需要内部类

从某种意义上实现多继承。

外部类可以继承一个类，内部类可以继承另一个类。

```java
class A extends AA {
  class B extends BB {
    // ...
  }
  public BB getB() {}
}

// 使用时
AA a = new A();
takesAA(a);
takesBB(a.getB());
```

### 特性

如果不需要多重继承，那么就没什么必要用内部类。不过使用内部类的话，还可以获得一些其他特性。

1. 内部类可以有多个实例，每个实例都有自己的状态信息，并且与其外部类对象的信息相互独立。 
2. 在单个外部类中，可以让多个内部类以不同的方式实现同一个接口，或继承同一 个类。 
3. 创建内部类对象的时刻并不依赖于外部类对象的创建 
4. 内部类并没有令人迷惑的 “is-a” 关系，它就是一个独立的实体。

## 闭包和回调

闭包这个概念主要是在JavaScript里，指的是一个函数调用了外部函数的一些变量，比如说：

```javascript
f () {
  var a = 1;
  g() {
    a++;
  }
  return g;
}
```

返回的g就是一个闭包了。闭包是一个函数，它调用了外部函数变量，当f函数执行完成后，变量a也不会消失，会随着g函数一起返回出去，就好像将a和g打包在了一起一样。是对变量和对变量的操作进行的封装，对于脚本语言来说，生成一个类成本太高了，所以会有这种东西。

所以对于Java来说，闭包（closure）是一个可调用的对象，它记录了一些信息，这些信息来自于创建它的作用域。

内部类是在有lambda表达式之前唯一实现闭包的方式。

## 继承内部类

因为内部类的构造器必须连接到指向其外部类对象的引用，所以在继承内部类的时候，那个指向外部类对象的 “秘密的” 引用必须被初始化，而在派生类中不再存在可连接的默认对象。

```java
class WithInner {
  class Inner {}
}

public class InheritInner extends WithInner.Inner {
  InheritInner(WithInner wi) {
    wi.super();
  }
}
```

必须要在派生类里，传入一个外部类引用，然后调用外部类引用的super方法，才能提供必要的外部类引用。

## 内部类的覆盖

在外部类的派生类里，定义一个一样的内部类，不会有任何影响。这两个内部类是完全独立的两个实体，各自在自己的命名空间内。当然，明确地继 承某个内部类也是可以的。

## 局部内部类

在代码块里创建的内部类，不能有访问说明符。可以访问当前代码块内的常量，以及外部类的所有成员。

使用局部内部类的理由：我们需要 一个已命名的构造器，或者需要重载构造器，而匿名内部类只能使用实例初始化。另一个理由就是，需要不止一个该内部类的对象。

## 内部类标识符

class对象名称规则是`外部类$内部类.class`，如果内部类是匿名的，会简单用一个数字作为标识符，如`Outer$1.class`

# 集合

数组是编译器支持的类型，但是数组的尺寸固定，这一限制太受限了。

## 泛型和类型安全的集合

尖括号里指定类型参数。泛型类型为A类型的集合也可以直接放入其子类，会自动向上转型。

## Arrays.asList

底层是一个数组，所以只能修改里面的值，不能执行有涉及修改大小的方法。

Collections.addAll(); 比Collection的接受一个Collection作为参数的构造器，效率更快。所以创建一个空Collection，然后addAll是手选方式。

这个方法也可以显式说明类型参数

```java
Arrays.<Long>asList(1L,2L,3L);
```

## 集合的打印

数组：

```java
Arrays.toString()
```

所有集合默认的toString可读性就很好。

LinkedHashMap 在保持 HashMap 查找速度的同时按键的插入顺序保存键。

## List

ArrayList

LinkedList（有更多的操作）

一些方法：

```java
contains();
remove();
indexOf();
subList();
containsAll();
Collections.sort();
Collections.shuffle();
retainAll();	// 取交集
removeAll();
set();
addAll();
isEmpty();
clear();
toArray();

```

性能优化问题：最好的策略就是先别管，等到发现有性能问题的时候再去优化。

## 迭代器

迭代器通常称为轻量级对象，创建它的代价很小。

```java
next(); // 返回下一个元素
hasNext();	// 是否还有元素
remove();	// 删除最近返回过的那个元素，这个方法并不是所有的迭代器都实现，不过Java库的集合都实现了。
```

可以用for-in语法。

ListIterator。Java中List可以生成，可以双向移动，可以获取前一个元素和后一个元素的索引，并且有set方法替换最近访问过的一个元素。

获取方法可以传一个int参数，创建一个一开始就指向索引为n的元素处的ListIterator.

## LinkedList

LinkedList 还添加了一些方法，使其可以被用作栈、队列或双端队列（deque）。

在这些方法中，有些彼此之间可能只是名称有些差异，或者只存在些许差异，以使得这 些名字在特定用法的上下文环境中更加适用。

getFirst() element() peek()

getFirst() = element()，返回第一个元素，如果List为空，抛出NoSuchElementException；peek()，List为空返回null

removeFirst() remove() poll()。前两个相同，删除并返回头部元素，List为空抛出异常，poll返回null

addFirst() 在列表开头插入元素

offer() add() addLast()。相同，末尾添加元素

removeLast() 删除并返回最后一个元素。

## 堆栈

LIFO，Stack设计的很差，不应该用。用 ArrayDeque。抽象类为 Deque。

peek() 返回第一个元素，pop()删除并返回第一个元素。

## Set

HashSet TreeSet LinkedHashSet

## String的split函数可以直接写正则

## Map

containsKey() containsValue()

Map 可以返回由其键组成的 Set ，由其值组成的 Collection ，或者其键值对的 Set 。

## Queue

FIFO，用LinkedList

offer() 队尾插入一个元素，或者返回false.

peek()返回头元素，为空null。element()返回头元素，为空抛出异常

poll()删除并返回头元素，为空null。remove()删除并返回头元素，为空抛出异常。不过remove的含义其实由实现决定，比如优先级队列里，删除的就是优先级最高的元素。

Queue里的方法功能完整，使用的时候可以完全不用Collection里的方法。

### PriorityQueue

声明下一个弹出的元素是拥有最高优先级的元素。

offer()插入元素。peek() poll() remove() 时获取到的都是优先级最高的元素。

构造器里可以传入一个Comparator。比如Collections.reverseOrder()

### 集合和迭代器

Collection接口有一个默认实现AbstractCollection。创建自己的Collection的时候可以继承这个类，避免代码重复。这里要求提供iterator()方法。

当一个方法需要用到Iterator，实现Collection又很麻烦时，可以只实现Iterator。比如说已经继承了一个别的类，不能继承AbstractCollection了，要实现Collection就要写一整套方法。

这时提供一个iterator更方便。

### 匿名内部类的泛型参数需要指明

类型推断非常有限，匿名内部类需要指明泛型参数

### for-in

实现了Iterable的类，都可以用for-in语法。

for-in 语句适用于数组或其它任何 Iterable ，但这并不意味着数组肯定也是个 Iterable ，也不会发生任何自动装箱。

### 适配器

如果想能通过多种方式使用for-in语法

可以写一个方法，返回Iterable，然后调用

```java
public Iterable<T> reversed() {
  return ...
}


for(String a : myList.reversed()) {
  
}
```

## 小结

使用Java泛型，可以保证不能将错误的类型放入集合，取出时也不需要类型转换。集合不能保存基本类型，但是会自动装箱和拆箱。

队列和堆栈的行为可以通过LinkedList提供。

不要在新代码里使用遗留类Vector，Hashtable和Stack

除 TreeSet 之外的所有 Set 都具有与 Collection 完全相同的接口。List 和 Collection 存在着明显的不同，尽管 List 所要求的方法都在 Collection 中。另一方面，在 Queue 接口中的方法是独立的，在创建具有 Queue 功能的实现时，不需要使用 Collection 方法。最后，Map 和 Collection 之间唯一的交集是 Map 可以使用 entrySet() 和 values() 方法来产生 Collection 。

ArrayList上还有一个标记接口java.util.RandomAccess。

# 函数式编程

将函数作为参数传递给函数。

## 改变方法行为的几种方式

```java
interface Strategy {
  void approach();
}

main() {
  Strategy s = getStrategy();
  s.approach();
}
```

1. 写一个类来实现接口，不同的类生成不同的对象，有不同的行为
2. 匿名内部类
3. lambda表达式，以上三个等价
4. 方法引用 类/对象::方法名

```java
class Test {
  public void method() {
  }
}

Test::method
```

## lambda表达式

lambda表达式产生一个函数。不过在JVM上，一切都是一个类。不过编写的时候，可以假装它们只是函数。

```java
FunctionalInterface f = () -> "hello";
```

### 基本语法

参数，->，方法体

只有一个参数可以不要括号

正常情况用()包裹参数

没有参数要用()表示空参数列表

多个参数，参数列表放在()里

方法体有多行放在{}中，需要return，只有一行可以不要return和{}

### 递归方法

递归方法必须是实例变量或静态变量

```java
interface Recursive {
  int call(int arg);
}

public class Test {
  static Recursive r;	// 必须是实例变量或者静态变量
  public void test() {
    r = n -> n == 0 ? 1 : r.call(n-1);
  }
}
```

## 方法引用

```java
interface IF1 {
  int method1(int i);
}

interface IF2 {
  int g(int j);
}

// 普通方法
AClass a = new AClass();
IF1 if1 = a::method();
if1 = new AClass()::method();	// 另一种写法
// 静态方法
IF2 if2 = AClass::staticMethod();
// 名字不一样，只要方法引用符合方法签名一样就可以赋值
if1 = if2;
```

上面这种 对象::方法名() 的也叫 绑定方法引用。

### 未绑定的方法引用

没有和对象关联的非静态方法，使用的时候需要先提供对象。

```java
class X {
	String f() {
    // ...
  }
}
interface MakeString {
	String make();
}
interface TransformX {
	String transform(X x);
}

public class Test {
  public void test() {
    // MakeString ms = X::f;
    TransformX sp = X::f;	// 对于X::f来说，必须有一个x作为参数
  }
}
```

因为实际上X的f()方法有一个隐藏参数，this。不能在没有对象的情况下调用f()。

所以接口实际上需要一个额外参数，X的对象。

使用未绑定的引用时，函数式方法的签名（接口中的单个方法）不再与方法引用的签名完全匹配。如果方法有更多个参数，就以第一个参数接受 this 的模式来处理

### 构造函数的引用

构造函数也可以捕获引用。ClassName::new;

### 函数式接口

方法引用和lambda表达式

# 9 API

### 概述

Application Programming Interface，应用程序编程接口

java.lang
lang：language

## 10 Scanner类

+ 什么是Scanner类：输入

### 10.1 引用类型使用步骤

1. 导包
   只有java.lang包下的内容不需要导
2. 创建对象
   new
3. 调用方法

### 10.2 Scanner使用步骤

```
import java.util.Scanner; //这句可以不用自己写，直接输入Scanner敲个回车就会自动导入
或者用Alt+Enter补全
...
Scanner sc = new Scanner(System.in);
int num = sc.nextInt();
String str = sc.next(); //记这个
```

即：

```
Scanner sc = new Scanner(System.in);
String str = sc.next();
```

### 10.3 匿名对象【了解】

只用一次的对象，就可以：

```
int num = new Scanner(System.in).nextInt();
```

## 11 Random类

### 11.1 Random使用步骤

```
import java.util.Random;
Random r = new Random();
r.nextInt(); //范围是int所有范围，包括正负
r.nextInt(n); //范围是[0,n)
```

## 12 ArrayList类

### 12.1 ArrayList使用步骤

```
ArrayList<E> //E：泛型
```

注意，泛型只能是引用类型

```
ArrayList<String> list = new ArrayList<>();
```

+ 注意事项：
  对于ArrayList集合来说，直接打印得到的不是地址值，而是内容。如果内容是空，得到的是空的中括号：[]

### 12.2 常用方法和遍历

```
public boolean add(E e);
public E get(int index);
public E remove(int index);
public int size();
```

### 12.3 如何存储基本数据类型

用包装类，其中int -- Integer，char -- Character

## 13 字符串String

1. 程序中所有的双引号字符串，都是String类的对象，就算没有new，也照样是
2. 字符串不可变
3. 字符串可以共享使用
4. 效果上相当于char[]，但是原理上是byte[]

### 13.1 创建的常见方法

```
public String();   //创建一个空白字符串
public String(char[] array);  //根据字符数组的内容，创建相应的字符串
public String(byte[] array);  //根据字节数组的内容，创建相应的字符串
```

### 13.2 字符串常量池

位于堆中
**双引号直接写的字符串在常量池中**

### 13.3 ==运算符

对基本类型来说，进行的数值的比较
对引用类型来说，进行的**地址值**的比较

### 13.4 常用方法

#### 13.4.1 内容比较

```
public boolean equals(Object obj);//推荐把常量写在前面，如："abc".equals(str),变量可能会是null，.的时候会报错

public boolean equalsIgnoreCase(String str);//忽略大小写，进行内容比较
```

控制台输出exception信息可能会断开，红字中间夹杂着黑字

#### 13.4.2 获取相关的常用方法

```
public int length();获取字符串中的字符个数，字符串长度

public String concat(String str);将当前字符串和参数字符串拼接返回

public char charAt(int index);获取指定索引位置的字符

public int indexOf(String str);查找参数字符串在本字符串中首次出现的索引位置，如果没有返回-1
```

#### 13.4.3 截取方法

```
public String substring(int index); 截取从参数位置一直到字符串末尾，返回新字符串

public String substring(int begin, int end); 截取一段字符串，左闭右开
使用：
```

#### 13.4.4 字符串转换

```
public char[] toCharArray();将当前字符串拆分成字符数组作为返回值

public byte[] getBytes();获取当前字符串底层的字节数组

public String replace(CharSequence target, CharSequence replacement);将所有的target替换成replacement，返回替换后的结果【CharSequence是个接口，可以接受String】
```

#### 13.4.5 分割方法

```
public String[] split(String regex);按照参数的规则，将字符串切分成若干部分
```

注意，此处的regex是正则表达式，regular expression

#### 13.4.6 其他

```
public boolean endsWith(str);
```

#### 13.4.7 另外

```
'A'<=ch && ch<='Z'     //判断一个字符是否是大写字母
```

## 14 static关键字

+ static修饰的变量：
  属于类，所有对象公用。既可以通过对象名来调用，也可以直接通过类名称来调用，**推荐直接用类名称调用。**

+ static修饰的方法：
  属于类，既可以通过对象名来调用，也可以直接通过类名称来调用，**推荐直接用类名称调用。**在当前类中可以直接用方法名称调用。

+ 静态 不能访问 非静态。因为在内存中是先有的静态

+ 静态不能使用this

**alt按住选变量可以一次性选全部**

+ 内存 方法区中专门有一块静态区

### 14.1 静态代码块

```
public class Person{
    static{
        //静态代码块内容
    }
}
```

**特点：**

+ 当第一次用到该类时，静态代码块执行唯一的一次。
+ 静态内容总是优先于非静态，静态代码块比构造方法先执行。

**典型用途：**

一次性地对静态成员变量进行赋值。

## 15 数组工具类Arrays

```java.util.Arrays```是一个数组相关的工具类，里面提供了大量静态方法，用来实现数组常见的操作。

```
public static String toString(数组);//将参数数组以默认格式变成字符串([元素1，元素2，...])

public static void sort(数组);//按照升序对数组元素进行排序。如果数组是自定义类型，那么这个类需要有Comparable或者Comparator接口的支持
```

IDEA使用技巧：
```array.length.fori```：正序循环
```array.length.forr```：倒叙循环
ctrl+f12，查看类中方法

## 16 数学工具类Math

```java.util.Math```类是数学相关的工具类

```
public static double abs(double num);获取绝对值，有多重重载int long float double

public static double ceil(double num);向上取值

public static double floor(double num);向下取整

public static long round(double num);四舍五入

Math.PI近似的圆周率
```

## 17 继承

继承主要解决的问题就是：共性抽取。

父类、子类

关键字：extends

```
public class Teacher extends Employee{
    //
}
```

### 17.1 访问成员变量

间接通过成员方法访问成员变量时，看方法在哪里，就优先用哪里。

### 17.2 重写，覆盖，覆写

Override：方法名称一样，参数列表也一样

Overload，重载，方法名称一样，参数列表不一样

注解（annotation）：@Override，用于检测是否正确实现重写

### 17.3 返回值与权限

+ 子类方法的返回值必须**小于等于**父类方法的返回值范围。

+ 子类方法的权限必须**大于等于**父类方法的权限修饰符

权限大小关系：
public>protected>(default)>private
default不是关键字，而是什么都不写，留空

### 17.4 其他

设计原则：
对于已经投入使用的类，尽量不要修改，推荐定义一个新的类，来重复利用其中的共性内容，并添加新的内容。

IDEA使用技巧：
子类里直接输入方法名，就会弹出父类方法，并添加重写注解

### 17.5 构造方法

继承关系中，构造方法的访问特点：

1. 子类构造方法中有一个默认的隐含的 super() 调用，父类的无参构造方法。
2. 可以通过super( args )调用父类重载构造方法。
3. super的父类构造方法调用必须是子类构造方法的第一个语句。且只能调用一个。

### 17.6 父类关键词：super；和this关键字

+ super关键字：
  访问父类的成员变量，方法，构造方法

+ this关键字：
1. 可以访问本类的成员变量
2. 在本类的成员方法中访问另一个成员方法（可以不写）
3. 在构造方法中，调用另一个构造方法，也必须是构造方法的第一个语句。this()；而且super和this只能存在一个。

### 17.7 继承关系

Java语言是**单继承**的：一个类的**直接父类**只能有唯一一个
Java语言可以**多级继承**
java.lang.Object是所有类的父类

## 18 抽象

抽象方法：加上abstract关键字，然后去掉大括号，直接分号结束

```
public abstract void funtion();
```

+ **抽象方法所在的类必须是抽象类**，class前加上abstract即可

+ 抽象类中可以正常定义普通方法

抽象类和抽象方法的使用：

1. 不能直接new抽象类对象
2. 必须用一个子类来继承抽象类
3. 子类必须重写override（实现）抽象父类的所有抽象方法，除非子类也是个抽象类
4. 抽象类可以有构造方法，供子类中使用

*IDEA使用技巧：子类在刚写好类名后，会是有红线的，alt+enter，选择implement，可以直接出现需要override的抽象方法*

## 18 接口

接口就是一种公共的规范标准

接口是一种引用数据类型，最重要的内容就是其中的抽象方法

### 19.1 接口定义

```
public interface 接口名称{\
    //接口内容
}
```

接口编译生成的字节码依旧是.class

接口中可以包含：

1. 常量        java7
2. 抽象方法        java7
3. 默认方法        java8
4. 静态方法        java8
5. 私有方法        java9

IDEA使用技巧：创建新类的时候，用上下箭头就可以选择Kind：class、interface、enum、....

#### 19.1.1 接口中定义抽象方法

注意：

1. 接口中的抽象方法，修饰符必须是 public abstract
2. 这两个关键字可以选择性省略（可以全不写，也可以只写一个，都一样）

接口的使用：

1. 接口不能直接使用，必须有一个“实现类”来实现该接口
2. 接口的实现类必须override所有的抽象方法，除非实现类是抽象类

```
public class 实现类名称 implements 接口名称{
    //...
}
```

建议：实现类名写成 接口名Impl

#### 19.1.2 接口中定义默认方法

```
public default 返回值类型 方法名称（参数列表）{
    方法体
}
```

这里的必须是public，可以省略不写

默认方法可以解决**接口升级**的问题：接口后来又要添加新方法

1. 接口的默认方法，可以通过接口的实**现类对象，直接调用**
2. 接口的默认方法，也可以被接口实现类**进行覆盖重写**，也会被实现类继承

#### 19.1.3 接口中定义静态方法

```
public static 返回值类型 方法名称（参数列表）{
    方法体
}
```

这里的必须是public，可以省略不写

+ 注意：不能通过接口实现类的对象来调用接口当中的静态方法。
  要**通过接口名称直接调用**其中的静态方法

#### 19.1.4 接口中定义私有方法

从Java 9 开始，接口内允许定义私有方法：

1. 普通私有方法：解决多个默认方法之间重复代码问题

```
private 返回值类型 方法名称（参数列表）{
    方法体
}
```

2. 静态私有方法：解决多个静态方法之间重复代码问题

```
private static 返回值类型 方法名称（参数列表）{
    方法体
}
```

#### 19.1.5 接口中定义常量

接口中也可以定义“成员变量”，但是必须使用**public static final**三个关键字修饰，从效果上看就是常量

+ 关键字可以省略
+ 接口中的常量必须进行赋值
+ 常量命名：全用大写字母，用下划线进行分隔

一旦使用final关键字修饰，说明不可改变

### 19.2 注意

1. 接口不能有**静态代码块**或者**构造方法**。
2. 一个类可以**实现多个接口**，用逗号隔开，implements 接口A，接口B，...，要覆盖重写所有的抽象方法
3. 如果实现类实现的多个接口中，存在**重复的抽象方法，那么只需要覆盖重写一次**
4. 如果实现类实现的多个接口中，存在**重复的默认方法，那么实现类必须对冲突的默认方法进行覆盖重写**
5. 一个类如果继承的父类中有默认方法，和接口当中的默认方法产生了冲突，**优先使用父类当中的方法**

### 19.3 类与接口的关系

1. 类与类之间是单继承的，直接父类只有一个
2. 类与接口之间是多实现的，一个类可以实现多个接口
3. 接口与接口之间是**多继承**的：如果父接口中的默认方法重复，那么子接口必须进行覆盖重写，而且带着default关键字

### 19.4 多态

一个子类对象既是父类，也是子类，一个对象多种形态

+ **注意：**
  访问成员变量的两种方式：
1. 直接通过对象名称访问成员变量：看等号左边是谁，优先用谁，没有则向上找
2. 间接通过成员方法访问成员变量：看该方法属于谁，优先用谁，没有则向上找

举例：
父类有变量n=10，子类有变量n=20.

```
FatherClass fc = new SonClass();
fc.num //10
```

如果用方法获取n，如果是子类的方法，则n=20，如果是父类的方法，则n=10

+ 成员方法的访问：
  看new的是谁，就优先用谁，没有则向上找
  编译看左边，运行看右边

### 19.5 对象的向上转型

其实就是多态写法：

格式：

```
父类名称 对象名=new 子类名称();
Animal animal = new Cat();
```

含义：右侧创建一个子类对象，把它当做父类来看待使用

向上转型一定是安全的

**一旦向上转型为父类，那么就无法调用子类原本特有的内容**

### 19.6 对象的向下转型

其实是一个还原的动作

格式：

```
子类名称 对象名=（子类名称）父亲对象;
Cat cat = (Cat) animal;
```

将父类对象**还原**为原本的子类对象

注意事项：

1. 必须保证原本创建的时候就是子类对象
2. 如果创建的不是该子类，非要向下转型就会报错【编译不报错，运行会有ClassCastException】

### 19.7 instanceof

```
对象 instanceof 类名称
```

返回一个boolean值，判断前面的对象是不是后面类型的实例

接口可以直接像类名那样当参数传

## 20 final关键字

最终的，不可变的

常见四种用法：

1. 可以用来修饰一个类
2. 可以用来修饰一个方法
3. 可以用来修饰一个局部变量
4. 可以用来修饰一个成员变量

### 20.1 修饰一个类

```
public final class类{
    //...
}
```

含义：当前这个类不能有任何子类。（太监类）

### 20.2 修饰一个方法

```
修饰符 final 返回值类型 方法名（参数列表）{
    //方法体
}
```

含义：当前这个方法不能被覆盖重写。这个方法就是最终方法。

注意：
对于类、方法来说，abstract关键字和final关键字不能同时使用，自相矛盾。

### 20.3 修饰一个局部变量

含义：一旦使用final来修饰局部变量，那么这个变量就不能进行更改。一次赋值，终生不变。

基本类型：变量中的数据不可变
引用类型：变量中的**地址值**不可变

```
final int n = 100;
//或
final int n;
n = 100
```

### 20.4 修饰一个成员变量

1. 由于成员变量具有默认值，所以用了final之后必须手动赋值，否则会报错。
2. 对于final的成员变量，要么使用**直接赋值**，要么通过**构造方法赋值**。二选一。
   用构造方法赋值时，必须保证**所有的构造方法都对该成员变量赋值**。

## 21 权限修饰符

|             | public > | protected > | (default) > | private |
| ----------- | -------- | ----------- | ----------- | ------- |
| 同一个类（我自己）   | YES      | YES         | YES         | YES     |
| 同一个包（我邻居）   | YES      | YES         | YES         | NO      |
| 不同包子类（我儿子）  | YES      | YES         | NO          | NO      |
| 不同包非子类（陌生人） | YES      | NO          | NO          | NO      |

+ default例子：
  int a = 3;

java中只要不是严格同一个包，就需要导包。没有所谓的“子包”。

## 22 内部类

一个事物的内部包含另一个事物，就是一个类内部包含另一个类。
如：身体和心脏，汽车和发动机

分类：

1. 成员内部类
2. 局部内部内（包含匿名内部类）

### 22.1 成员内部类

成员内部类的定义格式：

```
修饰符 class 外部类名称{
    修饰符 class 成员内部类名称{
        //...
    }
    //...
}
```

+ 内用外，随意访问（包括private）；外用内，需要**内部类对象**。

+ 内部类的字节码文件：Body$Heart.class

#### 22.1.1 使用成员内部类

1. 间接方式：在外部类的方法中使用内部类，在main中【别的类】调用外部类的方法

2. 直接方式：
   
   ```
   外部类名称.内部类名称 对象名 = new 外部类名称().new 内部类名称();
   ```
+ 同名变量的调用：
  外部类名称.this.**外部类成员变量**
  
  ```
  Outer.this.num
  ```

### 22.2 局部内部类

定义在方法内部的类。
只有当前所属的方法才能使用。

定义格式：

```
修饰符 class 外部类名称{
    修饰符 返回值类型 外部类方法名称（参数列表）{
        class 局部内部类名称{
            //...
        }
    }
}
```

#### 22.2.1 注意

类的权限修饰符：

1. 外部类：public、（default）

2. 成员内部类：public、protected、（default）、private

3. 局部内部类：什么都不能写
+ 局部内部类如果想访问所在方法的局部变量，那么这个局部变量必须是【有效final】的。
  即，要么是final的，要么可以省略final，但是确实事实不变。

+ 原因：生命周期不一样。局部变量跟方法，在栈内存里，方法结束出栈局部变量就消失了。而内部类new出来的对象在堆中持续存在，直到回收。所以得让变量不变，才方便留一个副本在对象中。

### 22.3 匿名内部类（局部内部类）

如果接口的实现类（或者父类的子类）只需要使用**唯一的一次**
那么这种情况下就可以省略掉该类的定义，而改为使用匿名内部类

```
接口名称 对象名 = new 接口名称(){
    //覆盖重写所有抽象方法
};
//注意最后的分号
```

如果不写接口名称和对象名，就是一个匿名对象，只能调用唯一的一次

```
new 接口名称(){
    //覆盖重写所有抽象方法
}.method();
//注意最后的分号
```

### 22.4 其他

+ 类可以作为成员变量的类型
+ 接口也可以作为成员变量的类型
+ 接口还可以作为方法的参数

## 23 Object类

```java.lang.object```

无需导包，**所有类的父类**，它里面的方法所有子类都可以用

### 23.1 常用方法

```
protected Object clone();

Class<?> getClass();

boolean equals(Object obj);

String toString();
```

#### 23.2 toString方法

+ 默认返回的字符串是```对象的类名@地址值```

+ 直接打印对象的名字，其实就是调用对象的toString方法

IDEA中alt+insert中有toString方法的重写，可以打印对象的属性

#### 23.3 equals方法

内部源码：

```
return(this==obj);
```

==：基本数据类型，比较值；引用数据类型，比较地址值【hashCode的值】

+ 重写equals方法时要注意此处有多态，需要向下转型

该方法重写也可以直接通过alt+insert中equals() and hashCode()自动实现重写

## 24 Objects类

null是不能调用方法的，会抛出空指针异常

Objects类是一个空指针安全/容忍空指针的**工具类**

```
Objects.equals(Object a, Object b)
```

内部：

```
return (a==b)||(a!=null && a.equals(b))
```

如果a不为空比较内容，如果为空直接比较地址值

### 34.1 Objects.requireNonNull(T obj)

查看指定的引用对象不是null，是null抛出空指针异常，不是返回obj

有重载方法，再加个字符串，传递一句话

## 25 Date类

```java.util.Date```【注意一下，因为java.sql里也有个Date】

表示特定的瞬间，精确到毫秒

时间原点（0毫秒）：1970年1月1日 00:00:00

东八区要+8h

```
System.currentTimeMillis();//可以获取当前系统时间到时间原点的毫秒值
```

### 25.1 构造方法

空参数构造方法：获取系统当前的日期和时间

```
Date date = new Date();
```

带参数构造方法：Long date，传递毫秒值，把毫秒值转换为Date日期

```
Date date = new Date(0);//1970年1月1日 00：00:00
```

### 25.2 成员方法

```
long getTime();
```

在把当前日期转换为毫秒。相当于```System.currentTimeMillis()```

## 26 DateFormat类

```java.text.DateFormat```，该类是一个**抽象类**，有一个直接子类：```SimpleDateFormat```

作用：日期/时间 格式化 与 解析

### 26.1 成员方法

按照指定的模式，把Date日期，格式化为符合模式的字符串

```
String format(Date date)
```

把符合模式的字符串，解析为Date日期
该方法会throws ParseException，调用的时候需要处理

```
Date parse(String source)
```

## 27 SimpleDateFormat

构造方法：

```
SimpleDateFormat(String pattern)
```

用给定的**模式**和**默认语言环境**的日期格式符号构造SimpleDateFormat。

"yyyy-MM-dd HH:mm:ss"

模式中的**字母不能更改**，连接模式的符号可以改变

## 28 Calendar类

```java.util.Calendar```，替代掉了很多原Date类的方法，也是一个抽象类

+ **使用的时候用其静态方法getInstance获得一个通用对象**

### 28.1 常用方法

```
public int get(int field);返回给定日历字段的值

public void set(int field, int value);将给定的日历字段设置为给定值

public abstract void add(int field, int amount);根据日历的规则，为给定的日历字段，添加或减去指定的时间量

public Date getTime();返回一个表示此Calendar时间值的Date对象
```

+ 静态字段有：【```int field```】

```
YEAR/MONTH/DATE（DAY_OF_MONTH）/HOUR/MINUTE/SECOND

get(Calendar.YEAR);
```

+ 注意MONTH是0-11

+ set还有其他重载方法

+ amount可正可负

## 29 System类

```java.lang.System```

### 29.1 常用方法

```
public static long currentTimeMillis();返回以毫秒为单位的当前时间

public static void arraycopy(Object src, int srcPos, Object dest, int destPos, int length);将数组中指定的数据拷贝到另一个数组中，srcPos、destPos数组中的起始位置
```

例：

```
src=[1,2,3,4,5], dest=[6,7,8,9,10]
System.arraycopy(src, 0, dest, 0, 3);
dest//[1,2,3,9,10]
```

IDEA使用技巧：
选中多行后按tab：整体缩进，按shift+tab，整体去除缩进

## 30 StringBuilder类

字符串缓冲区，可以提高字符串的操作效率

String底层是一个final修饰的byte数组

StringBuilder底层也是一个数组，初始容量16，但是没有被final修饰

### 30.1 构造方法

```
StringBuilder();构造一个不带任何字符的字符串生成器

StringBuilder(String str);构造一个字符串生成器，并初始化为指定字符串内容
```

### 30.2 常用方法

```
public StringBuilder append(...);添加任意类型数据的字符串形式，并返回【当前对象自身】，该方法无需接收返回值

public String toString();将当前StringBuilder对象转换为String对象
```

## 31 包装类

基本类型有8个，包装类也有8个，都在```java.lang```下。

和基本类型名字不一致的有：

int -->  Integer
char --> Character

### 31.1 装箱与拆箱

#### 31.1.1 装箱

以Integer为例

##### 31.1.1.1 构造方法

```
Integer(int value);构造一个新分配的Integer对象，它表示指定的int值
该方法上会有横线，说明方法过时了

Integer(String s)；构造一个新分配的Integer对象，表示String参数所指示的int值，该字符串必须是int的字符串，否则会抛出异常NumberFormatException
```

##### 31.1.1.2 静态方法

```
static Integer valueOf(int i);返回一个表示指定的int值的Integer实例
static Integer valueOf(String str);返回保存指定String值的Integer对象
```

#### 31.1.2 拆箱

##### 31.1.2.1 成员方法

```
int intValue();以int类型返回该Integer的值
```

### 31.2 自动装箱和自动拆箱

自动装箱：直接把int类型的整数赋值给包装类

自动拆箱：直接赋值，或直接计算

## 32 基本类型与字符串类型的相互转换

### 32.1 基本类型转字符串

1. 基本类型+空字符串，```+“”```
2. 包装类的静态方法：```toString(参数)```，注意**该方法要带参数**
3. String类的静态方法```valueOf(参数)```

### 32.2 字符串转基本类型

包装类的静态方法```parseXXX(String str)```

## 33 泛型

+ E e：Element 元素
+ T t：Type 类型

在创建集合的时候不写```<E>```的时候，集合的类型就是Object

### 33.1 创建含有泛型的类

在类名后加上```<E>```

### 33.2 定义含有泛型的方法

```
修饰符 <泛型> 返回值类型 方法名(M m){//在参数列表处可以使用泛型
    //方法体
}
```

使用的时候直接传参，参数是什么类型，泛型就是什么类型

### 33.3 定义含有接口的泛型

定义接口：在接口名后加```<E>```即可

使用接口：

1. 定义实现类的时候直接确定泛型：```implements Interface<String>```
2. 定义类的时候不确定泛型，在创建对象的时候确定泛型：```implements List<E>```

### 33.4 泛型通配符

```<?>```

+ 泛型没有继承概念
+ 泛型通配符只能作为方法的参数使用

```
public void method(Collection<?> coll){//此时就无所谓传进来的到底是什么类型。之后可以用Object类的方法来处理
    //...
}
```

### 33.5 受限泛型

#### 33.5.1 泛型的上限

```? extends E```，代表使用的泛型只能是E类型的子类/本身

#### 33.5.2 泛型的下限

```? super E```，代表使用的泛型只能是E的父类/本身

## 34 Collection接口：集合

```Collection<E>```

集合和数组的区别：

1. 长度，前者可变，后者不可变
2. 集合不能存储基本类型，只能存对象

### 34.1 单列集合框架

| Collection接口     | List接口                  |                               |
| ---------------- | ----------------------- | ----------------------------- |
| 定义的是所有单列集合中共性的方法 | 1. 有序的集合（存123取123,顺序一致） | Vector                        |
| 没有带索引的方法         | 2. 允许重复元素               | ArrayList                     |
|                  | 3. 有索引，可以用普通for循环遍历     | LinkedList                    |
|                  |                         |                               |
|                  | **Set接口**               | TreeSet【无序】                   |
|                  | 1. 不允许重复元素              | HashSet【无序】                   |
|                  | 2. 没有索引（不能用普通for循环遍历）   | LinkedHashSet（继承自HashSet）【有序】 |

### 34.2 Collection常用功能

```java.util.Collection```单列集合的最顶层接口

```
public boolean add(E e);把给定的对象添加到当前集合中

public void clear();清空集合中所有的元素

public boolean remove(E e);从集合中删除给定对象

public boolean contains(E e);判断当前集合是否包含给定对象

public boolean isEmpty();判断当前集合是否为空

public int size();返回集合中元素的个数

public Object[] toArray();把集合中的元素存储到数组中    
```

### 34.3 Iterator接口：迭代器

Collection元素通用的获取方式

#### 34.3.1 常用方法

```
boolean hasNext();判断是否还有元素可以迭代

E next();返回迭代的下一个元素，没有元素后会抛出NoSuchElementException
```

Collection接口有个方法```Iterator<E> iterator()```，返回此collection的迭代器的实现类对象，泛型与集合相同

```
while(it.hasNext()){
    String e = it.next();
}
```

### 34.4 增强for循环，foreach

所有单列集合都可以使用，Collection继承了Iterable

原理就是使用了Iterator，所以遍历的时候不能进行增删操作

foreach只能用于集合或者数组

```
for(类型 变量名：集合/数组名){
    //...
}
```

## 35 List接口：集合

```java.util.List```是Collection的子类

1. 有序
2. 有索引
3. 允许重复

### 35.1 常用带索引的方法

```
public void add(int index, E element);将指定的元素，添加到该集合中的指定位置上

public E get(int index);返回集合中指定位置的元素

public E remove(int index);移除列表中指定位置的元素，返回被移除的元素

public E set(int index, E element);用指定元素替换集合中指定位置的元素，返回更新前的元素
```

### 35.2 ArrayList

List接口的大小可变的**数组**实现，此实现不是同步的

+ ArrayList增删都会复制一次数组

### 35.3 LinkedList

List接口的**链表**实现，此实现不是同步的
常用方法有对头尾操作的方法

```
public void addFirst(E e);
public void push(E e);//first
public void addLast(E e);

public E getFirst();
public E getLast();

public E removeFirst();
public E pop();//first
public E removeLast();

public boolean isEmpty();
```

### 35.4 Vector

目前不多用了，可增长的对象数组，是同步的

## 36 Set接口：集合

```java.util.Set```继承了Collection接口

1. 不允许重复
2. 没有索引

### 36.1 HashSet

1. 无序集合
2. 底层是个HashMap

此方法也是不同步的

#### 36.1.1 哈希值

对象的逻辑地址值，Object的toString里的地址值就是下面这个方法【toString是16进制的】

Object类下有方法可以获取对象的哈希值：```int hashCode()```【这个是10进制的】

该源码：

```
public native int hashCode();
```

native表示该方法调用的是本地操作系统的方法

String类重写了该方法

#### 36.1.2 哈希表

JDK1.8前，数组+链表
JDK1.8后：数组+链表；数组+红黑树（提高查询速度）

哈希冲突后，用链表挂在一起，如果超过了8个，就会转成红黑树

#### 36.1.3 不重复元素存储问题

哈希冲突后，会用equals()判断，一样就不存，不一样就存

#### 36.1.4 HashSet存储自定义方法

自定义hashCode和equals方法后，就可以自定义“重复”

### 36.2 LinkedHashSet

HashSet的子类
双向链表，可以保证元素有序

## 37 可变参数

定义方法时，当方法的参数列表数据类型已经确定，但是参数的个数不确定，就可以使用可变参数。

```
修饰符 返回值类型 方法名(数据类型...变量名){
    //...
}
```

可变参数的底层就是一个数组，会根据传入参数的个数不同，创建不同长度的数组。可以传入0个参数。

方法中的变量名就是一个数组

### 37.1 注意事项

1. 参数列表中只能有一个可变参数
2. 可变参数必须在参数列表的末尾

相当于传入：
参数类型[] 参数名
但是这种写法需要传入一个数组，可变参数写法直接传参数即可

## 38 Collections：操作集合的工具类

```java.utils.Collections```

### 38.1 常用方法

```
public static <T> boolean addAll(Collection<T> c, T... elements);往集合中批量添加元素

public static void shuffle(List<?> list);打乱集合顺序

public static <T> void sort(List<?> list);将集合中的元素按照默认规则（升序）进行排序

public static <T> void sort(List<T> list, Comparator<? super T>);将集合中单元素按照指定规则排序
```

### 38.2 sort方法相关的一些点

参与排序的类，要实现```Comparable<T>```接口，重写```compareTo```方法

```compareTo```方法返回一个int，**this减去参数就是升序**【负数说明小，就是升序】

```Comparator```也是一个接口，可以直接传一个它的匿名内部类，要重写compare方法，还是**o1-o2是升序**

## 39 Map接口：集合

```java.util.Map<K,V>```

```Map<K,V>```：

1. key不能重复
2. 一个key只能有一个值
3. 双列集合，元素成对存在，key和value
4. key和value的数据类型可以不同

### 39.1 HashMap<K,V>

无序、不同步

【HashSet就是只用了HashMap的key】

### 39.2 LinkedHashMap<K,V>：有序

HashMap<K,V>的子类：

### 39.3 Map接口常用方法

```
public V put(K key, V value);添加指定的键值对，key不存在，返回null；V存在，返回被替换掉的value

public V remove(Object key);删除指定的键对应的键值对，返回被删除元素的值，失败返回null

public V get(Object key);失败返回null

boolean containsKey(Object key);

public Set<K> keySet();获取所有的键，存在指定Set中

public Set<Map.Entry<K,V>> entrySet();获取所有的键值对对象，存在Set集合中
```

### 39.4 遍历

#### 39.4.1方法1

```keySet()```获取键的集合后，遍历该集合，再```get(key)```

#### 39.4.2 方法2

Map有一个嵌套类（内部类）：接口```Map.Entry<K,V>```

键值对对象

```Map.Entry<K,V>```中有方法：```getKey()```和```getValue()```

```entrySet()```获取entry集合，遍历entry集合，再用Entry的方法获取键值

### 39.5 HashMap存储自定义类

重写hashCode和equals方法来实现自定义的key唯一

### 39.6 Hashtable<K,V>

+ Map的另一个实现类，不允许存储null

+ 同步的

+ 不常用，被HashMap取代【如Vector被ArrayList取代】

+ 但Hashtable的子类Properties依然常用
  Properties是唯一一个和IO流相结合的集合

## 40 集合添加方法的优化【jdk9】

List、Set、Map都添加了of()方法，在集合元素个数确定时使用

往集合中直接添加元素

```
static <E> List<E> of (E... elements)
```

### 40.1 注意

1. of方法只适用于List接口、Map接口、Set接口，不适用于接口的实现类
2. of的返回值是一个不能改变的集合，该集合不能再用add、put等方法添加元素，会抛异常
3. Set接口和Map接口在调用of方法的时候不能有重复的元素，否则会抛异常

调用：

```
List.of(1,2,3);
Set.of(1,2,3);
Map.of(k1,v1,k2,v2);
```

## 41 Debug

F8：逐行

F7：进入到方法中

shift+F8：跳出方法

F9：跳到下一个断点

Ctrl+F2：退出debug模式，停止程序

## 42 异常

java处理异常的方式是中断处理（并不是语法错误，语法错误编译就不通过）

### 42.1 异常体系

根类：```java.lang.Throwable```

有2个子类：```java.lang.Error```和```java.lang.Exception```

#### 42.1.1 Error

如内存溢出

#### 4.2.2 Exception

产生异常后，会产生一个Exception对象（包括内容、原因、位置）。如果一直没有人处理，抛出到JVM后，JVM就会中断处理并打印信息

Exception还有个子类：**RuntimeException**

### 42.2 异常的处理

try、catch、finally、throw、throws

#### 42.2.1 throw

在方法中抛出指定异常

```
throw new xxxException("异常原因");
```

注意：

1. throw必须写在方法内部
2. new的对象必须是Exception或者Exception的子类对象
3. throw创建的指定的异常，必须处理：
   ​    1. throw创建的是RuntimeException及其子类，可以不处理，交给JVM
   ​    2. throw创建的是编译异常，要么throws，要么catch

索引越界和空指针异常都是RuntimeException

### 42.2.2 throws

1. 必须写在方法声明的后面
2. 声明的异常必须是Exception及其子类
3. 如果方法内部抛出了多个异常，也要声明多个异常，用逗号隔开；如果有子父类关系，那么直接声明父类即可
4. 调用有throws的方法，就必须处理

### 42.2.3 try...catch

try中可能抛出多个异常，可以使用多个catch来处理这些异常
【catch会从上到下匹配，但是进了一个就不会进其他了】
【子类必须写在上面】

### 42.2.4 finally

最后一定会执行的代码块。

### 42.3 throwable中的三个方法

```
String getMessage();返回此throwable的简短描述【就是之前new的时候传进去的那个字符串】

String toString();返回此throwable的详细信息字符串【会加上异常名称加上上面的那个字符串】

void printStackTrace();打印栈轨迹【堆栈轨迹】
```

### 42.4 多个异常处理

1. 分别处理，每个写个try...catch...
2. 一次捕获多次处理，一个try，多个catch
3. 一次捕获，一次处理，catch里写公共父类

### 42.5 注意事项

1. finally里别写return，那样方法结果就不变了
2. 父类方法抛出多个异常，子类重写父类方法的时候。要么抛出相同的异常，要么抛出异常的子类，要么不抛出
3. 父类方法没有抛出异常，子类也不能抛出。如果子类有异常，只能catch【父类异常什么样，子类异常也什么样】

### 42.6 自定义异常

1. 需要一个空参数构造方法
2. 需要一个带异常信息（String）的构造方法
3. 名字以Exception结尾
4. 继承Exception或RuntimeException：如果继承Exception，就是编译器异常，必须处理；如果是继承RuntimeException，可以不处理，交给JVM

两个构造方法里都是调用父类的构造方法：
```super();```和```super(str)```

## 43 线程

### 43.1 线程与进程

线程调度：

+ 分时调度【轮流】
+ 抢占式调度【按优先级，同一个优先级随机选一个执行（效果还是轮流切）】（java）

其实多线程只是提高了CPU的使用率

### 43.2 创建线程类

主线程：执行main方法的进程

```java.lang.Thread```

创建执行线程有两种方法：

#### 43.2.1 方法一

**类声明为Thread的子类，重写run方法。**

创建一个子类对象，调用start方法就会启动。

```
void start();结果是两个线程并发地运行，当前线程（main线程）和另一个线程会并发的执行。只能启动一次。
```

start会开辟一个新的栈空间执行run方法

#### 43.2.2 方法二

**接口Runnable的实现类，实现run方法**

启动时需要创建一个Thread类，传入Runnable接口实现类的对象，再调用start方法

```
PrimeRun p = new PrimeRun();
new Thread(p).start()
```

### 43.3 Thread类构造方法

```
public Thread();

public Thread(String name);线程可以重名

public Thread(Runnable target);

public Thread(Runnable target, String name);
```

### 43.4 Thread类常用方法

```
public String getName();返回线程的名称

public static Thread currentThread();返回当前正在执行的线程对象的引用

public void setName(String name);改变线程名称

public static void sleep(long millis);当前执行的线程以毫秒数暂停
```

### 43.5 两种实现方法的区别

Runnable接口的好处：

1. 避免了单继承的局限性
2. 增强了程序的扩展性，降低了耦合性【把设置线程任务和开启线程分离】

### 43.6 匿名内部类实现线程创建

可以简化代码

#### 43.6.1 继承Thread类

```
new Thread(){
    重写run方法
}.start();
```

#### 43.6.2 实现Runnable接口

```
new Thread(
  new Runnable(){
      重写run方法
  }
).start();
```

## 44 线程安全

多线程访问共享数据

把一个Runnable的实现类的一个对象，重复传入到多个Thread中，访问的是共享数据。

### 44.1 线程同步

1. 同步代码块
2. 同步方法
3. Lock锁

### 44.2 同步代码块

```
synchronized(同步锁){
    需要同步操作的代码
}
```

注意：

1. 同步代码块中的同步锁对象，可以是任意对象
2. 多个线程使用的锁对象是同一个
3. 锁对象作用：只让一个线程在同步代码块中执行

### 44.3 同步方法

使用synchronized修饰的方法

```
public synchronized void method(){
    可能会产生线程安全问题的代码
}
```

+ 对于**非static**方法，同步锁就是this
+ 对于**static**方法，同步锁是当前方法所在类的字节码对象（类名.class）

### 44.4 Lock锁

```java.util.concurrent.locks.Lock```接口

方法：

```
void lock();获取锁
void unlock();释放锁
```

实现类：```java.util.concurrent.locks.ReentrantLock implements Lock```

使用：

**在成员变量的位置创建ReentrantLock对象，然后在可能出问题的代码前lock，后unlock。一般要把unlock写在finally里**

## 45 线程的状态

在```java.lang.Thread```里面有个嵌套类（内部类）```java.lang.Thread.State```描述了线程的状态

### 45.1 线程的6个状态

+ **NEW：新建状态**
  ```start()```后，有空闲CPU资源，则进入**运行状态**，没有进入**阻塞状态**

+ **RUNNABLE：运行状态**

+ **BLOCKED：阻塞状态**
  运行状态和阻塞状态会互相切换

run方法结束，或调用了stop方法，就会进入死亡状态

+ **TERMINATED：死亡状态**

+ **TIMED_WAITING：休眠（睡眠）状态，计时等待**
  在运行状态时，调用了sleep方法或带参数的wait方法```Object.wait(long)```进入睡眠状态

休眠结束会视CPU是否有空闲分别进入运行状态或阻塞状态

+ **WAITING：无限（永久）等待状态，植物人状态**
  调用wait方法时不传参数，就会进入无限等待状态

调用Object.notify()就会唤醒，视CPU状态进入运行状态或阻塞状态

**只有锁对象才能调用wait()和notify()方法**

### 45.2 等待与唤醒

+ 进入到计时等待有2种方式
  
  ```
  sleep(long m);
  wait(long m);如果m毫秒后该线程没有被唤醒，就会自己醒来
  ```

+ 唤醒的方法：
  
  ```
  notify();唤醒等待的单个线程
  notifyAll();唤醒该监视器上的所有线程
  ```

+ 只有锁对象才能调用```wait()```和```notify()```方法，这两个方法必须要在同步代码块或同步函数中使用。

## 46 线程池

容器，一个集合【```ArrayList, LinkedList<Thread>```】

第一次启动的时候创建多个线程保存到一个集合里
使用的时候，remove或removeFirst取出一个，用完再add或addLast回去

JDK1.5之后，内置了线程池
里面的线程可以重复使用，省去了频繁创建销毁线程的操作

### 46.1 线程池代码实现

+ 生产线程池的工厂类：```java.util.concurrent.Executors```

```
static ExecutorService newFixedThreadPool(int nThreads)；创建一个可重用 固定线程数的线程池
```

+ 线程池接口：```java.util.concurrent.ExecutorService```

```
Future<?> submit(Runnable task);从线程池中获取线程，调用start方法，执行线程任务

void shutdown();销毁线程池（不建议执行）
```

## 47 Lambda表达式

JDK8加入

### 47.1 格式

一些参数、一个箭头、一段代码

```
(参数列表) -> {一段代码};
```

箭头是传递的意思。

### 47.2 书写

可推导，可省略。

凡是根据上下文推导出来的内容，都可以省略书写。

可以省略的内容：

1. 参数列表的数据类型
2. 参数列表中的参数如果只有一个，类型和参数列表的括号都可以省略
3. 如果代码只有一行，无论是否有返回值，都可以省略```{},return,;```。要省略这三个就一起省略。

### 47.3 使用前提

Lambda的使用前提：

1. 必须具有接口，而且接口里**有且仅有一个抽象方法**

2. 必须具有**上下文推断**：方法的参数类型为Lambda对应的接口类型。
+ 有且仅有一个抽象方法的接口，称为“函数式接口”。

## 48 File类

```java.io.File```类是文件和目录路径名的抽象表示形式，主要用于文件和目录的创建、查找和删除等操作

### 48.1 静态的成员变量：4个

```
static String pathSeparator;与系统有关的路径分隔符：Windows是分号，用来分隔路径的。Linux是冒号
static char pathSeparatorChar;

static String separator;默认名称分隔符，文件名称分隔符。Windows是\，Linux是/
static char separatorChar;
```

**注意，路径不区分大小写**

### 48.2 构造方法

```
File(String pathname);

File(String parent, String child);合并两个路径的时候中间可以什么都不加

File(File parent, String child);

还有一个传URL的
```

### 48.3 常用方法

#### 48.3.1 获取的方法

```
public String getAbsolutePath();返回绝对路径
public String getPath();将此File转换为路径名字符串
public String getName();返回此File表示的文件或目录的名称
public long length();返回此File表示的文件的长度；大小以字节为单位【文件夹返回0，如果路径不存在，返回0】
```

#### 48.3.2 判断的方法

```
public boolean exists();路径是否存在
public boolean isDirectory();是目录？如果不存在，false
public boolean isFile();是文件？如果不存在，false
```

#### 48.3.3 创建和删除的方法

```
public boolean createNewFile();如不存在，创建一个新的空文件。文件存在返回false。如创建文件的路径不存在会抛出异常。
public boolean delete();删除文件或目录，如目录中有内容不会删除，路径不存在，均会返回false
public boolean mkdir();创建目录，如文件夹，创建不了返回false
public boolean mkdirs():创建目录，包括任何必须但不存在的父目录
```

### 48.4 目录遍历

```
public String[] list();返回该目录下的文件和文件夹
public File[] listFiles();返回该目录下的文件和文件夹
```

如果该路径不存在或不是一个目录，抛出空指针异常。

+ 可以获得隐藏文件和文件夹

## 49 递归

+ 递归次数不能太多，会造成栈内存溢出。

+ 构造方法，禁止递归。

## 50 文件过滤器

File类里有两个和```listFiles```重载的方法，参数传递的就是过滤器

```
File[] listFiles(FileFilter filter);
File[] listFiles(FilenameFilter filter);
```

### 50.1 过滤File对象

```java.io.FileFilter```接口：用于过滤File对象

抽象方法：

```
boolean accept(File pathname);//pathname就是使用listFiles方法遍历目录得到的每一个文件对象
```

### 50.2 过滤文件名

```java.io.FilenameFilter```接口：用于过滤文件名

抽象方法：

```
boolean accept(File dir, String name);//dir，构造方法中传递的被遍历的目录；name，使用listFiles方法遍历目录得到的每一个文件名称
```

## 51 IO

|     | 输入流         | 输出流          |
| --- | ----------- | ------------ |
| 字节流 | InputStream | OutputStream |
| 字符流 | Reader      | Writer       |

+ 输出流被构造后就会创建一个对应的文件。
+ 输入流被构造时就会去和对应文件建立连接，如果没有会报错。

### 51.1 下述的IO流

+ 字节输出流：OutputStream
  
  + FileOutputStream
  + BufferedOutputStream【缓冲流】
  + ObjectOutputStream 【序列化流】
  + PrintStream【打印流】

+ 字节输入流：InputStream
  
  + FileInputStream    
  + BufferedInputStream【缓冲流】
  + ObjectInputStream【反序列化流】

+ 字符输出流：Writer
  
  + FileWriter
  + BufferedWriter【缓冲流】
  + OutputStreamWriter【转换流】

+ 字符输入流：Reader
  
  + FileReader
  + BufferedReader【缓冲流】
  + InputStreamReader 【转换流】

## 52 字节流

### 52.1 字节输出流OutputStream

```java.io.OutputStrean```**抽象类**，是表示字节输出流的所有类的父类

定义了一些子类共性的成员方法：

```
public void close();关闭输出流，并释放与流相关的系统资源

public void flush();刷新输出流，并强制任何缓冲的输出字节 被写出

public void write(byte[] b);
public void write(byte[] b, int off, int len);写字节数组的一部分，off是开始索引，len是长度

public abstract void write(int b);
```

### 52.2 文件字节输出流FileOutputStream

子类```java.io.FileOutputStream```文件字节输出流

#### 52.2.1 构造方法

```
FileOutputStream(String name);
FileOutputStream(String name, boolean append);

FileOutputStream(File file);
FileOutputStream(File file, boolean append);

name和file：写入数据的目的地。
append：追加写开关
```

写入数据的过程：程序找java虚拟机，然后找操作系统，调用操作系统的方法写入数据

#### 52.2.2 write方法

+ write写入的整数会被存储为对应的2进制保存。记事本打开的时候，如果是0-127，就会根据ASCII表转换，如果是其他值，就会根据系统默认码表（中文系统GBK）

+ 一次写入多个字节：
  如果第一个字节是0-127的正数。那么查询ASCII
  如果第一个字节是负数，那么第一个字节和第二个字节会组合成一个中文，查询系统默认码表（GBK）

+ UTF-8里3个字符一个中文

+ 写字符串的时候：String类有方法getBytes()

#### 52.2.3 换行

```
Windows：\r\n
Linux：\n
mac：\r
```

### 52.3 字节输入流InputStream

```java.io.InputStream```**抽象类**，是表示字节输入流的所有类的父类

共性方法：

```
int read();读取一个字节，读取到文件末尾返回-1（继续也是-1）

int read(byte[] b);

void close();
```

### 52.4 文件字节输入流FileInputStream

子类```java.io.FileInputStream```文件字节输入流

#### 52.4.1 构造方法

```
FileInputStream(String name);
FileInputStream(File file);
```

参数：读取文件的数据源

读取数据还是调用的OS的方法

+ 注意每次调用read后指针都会发生变化，写while循环的话，循环判断语句里必须用一个变量接收read的值，在循环内使用该变量

#### 52.4.2 一次读取多个字节

```
int read(byte[] b);
```

2个问题：

1. 参数的作用：数组长度是声明的时候就指定了的，一般定义为1024（1kb）或1024的整数倍。缓冲作用，存储读取到的字节。（如果后面不足的话，只会替换掉一部分）
2. 返回值是什么：读取的有效字节个数。（小于等于数组长度，可以为-1）

#### 52.4.3 读到的字节转String

```
String(byte[] bytes);
String(byte[] bytes, int offset, int length);//在这里一般offset=0，length=len（即上面的那个返回值）
```

#### 52.4.4 释放资源

+ 同时有读写流，先关写的

## 53 字符流

字节流读取中文文件时遇到问题：

一个中文字符
GBK：2个字节
UTF-8：3个字节

每次读取一个字节就会乱码。

### 53.1 字符输入流Reader

```java.io.Reader```抽象类，字符输入流

共性的成员方法：

```
int read();读取单个字符并返回

int read(char[] cbuf);一次读取多个字符，读入数组

void close();关闭流并释放系统资源
```

### 53.2 文件字符输入流FileReader

```java.io.FileReader extends InputStreamReader extends Reader```文件字符输入流

作用：把硬盘文件中的数据以字符的方式读取到内存中

#### 53.2.1 构造方法

```
FileReader(String fileName);文件路径

FileReader(File file);
```

#### 53.2.2 读入的char转String

构造方法：

```
String(char[] value);
String(char[] value, int offset, int count);
```

### 53.3 字符输出流Writer

```java.io.Writer```抽象类

共性成员方法：

```
abstract void write(int c);
void write(char[] cbuf);
void write(char[] cbuf, int off, int len);

void write(String str);
void write(String str, int off, int len);

void flush();
void close();
```

### 53.4 文件字符输出流FileWriter

```java.io.FileWriter extends OutputStreamWriter extends Writer```文件字符输出流

#### 53.4.1 构造方法

```
FileWriter(File file);
FileWriter(String fileName, boolean append);

FileWriter(String filename);
FileWriter(File file, boolean append);
```

## 54 IO异常的处理

### JDK1.7前

JDK1.7前，写try...catch...的时候，要把流变量的声明提到外面，同时赋个空值，用来调用close，在finally里也要再try...catch一次，还要处理空指针异常

### JDK1.7之后

try后面可以增加一个括号，定义流对象，不用写finally：

```
try(定义流对象;定义流对象;...){
    可能会产生异常的代码;
}
catch(异常类 变量名){
    异常的处理;
}
```

### JDK9之后

try的前面可以定义流对象，try后面的括号中可以直接引入流对象的名称，并自动释放，不用写finally

```
F f1 = new F();//定义一个流，但是这里也会抛异常，还是得throws
F f2 = new F();//定义一个流
try(f1,f2){
    ...
}catch(){}
```

## 55 Properties属性集合

```
java.util.Properties extends Hashtable<k,v> implements Map<k,v>
```

+ Properties类表示了一个持久的属性集。可以保存在流中或从流中加载。

+ Properties集合是唯一一个和IO流相结合的集合

+ 可以使用方法store，把集合中的临时数据，持久化写入到硬盘中存储。

+ 可以使用方法load，可以把硬盘中保存的文件（键值对），读取到集合中使用

+ 属性列表中每个键及其对应值都是一个字符串

+ Properties集合是一个双列集合，key和value默认都是字符串

### 55.1 一些方法

```
Object setProperty(String key, String value);调用Hashtable的方法put

String getProperty(String key);通过key找到value，相当于Map中的get(key)

Set<String> stringPropertyNames();返回此属性列表中的键集合，相当于Map中的keySet方法
```

### 55.2 store方法

把集合中的临时数据，持久化写入到硬盘中存储

```
void store(OutputStream out, String comments);
void store(Writer writer, String comments);
```

+ 参数：
  OutputStream out：字节输出流，不能写入中文
  Writer writer：字符输出流，可以写中文
  String comments：注释，用来解释说明保存的文件的用途，不能用中文，会产生乱码，默认是Unicode编码。

### 55.3 load方法

把键值对文件读取到内存

```
void load(InputStream inStream);
void load(Reader reader);
```

注意：

存储键值对的文件中：

1. 键与值之间的连接符号可以用=，可以用空格
2. 可以用#注释，被注释的键值对不会被读取
3. 键值都默认是字符串，不用加引号

### 55.4 例子

新建一个配置文件，后缀名properties

```java
1. 加载配置文件
Properties pro = new Properties();
ClassLoader cl = ReflectTest.class.getClassLoader();//当前类的.class下的方法，getClassLoader()，获取类加载器
InputStream is = classLoader.getResourceAsStream("pro.properties");//资源对应的字节流
pro.load(is);
2. 获取配置文件中的内容
String a = pro.getProperty("keyName");
```

## 56 缓冲流

对基本流对象的一种增强，也叫高效流。增加一个缓冲区，减少IO。

### 56.1 BufferedOutputStream字节缓冲输出流

```java.io.BufferedOutputStream extends OutputStream```字节缓冲输出流

#### 56.1.1 继承自父类的方法：

```
close();
flush();
write();
```

#### 56.1.2 构造方法

```
BufferedOutputStream(OutputStream out);缓冲区大小默认
BufferedOutputStream(OutputStream out, int size);指定缓冲区的大小
```

### 56.2 BufferedInputStream字节缓冲输入流

```java.io.BufferedOutputStream extends OutputStream```字节缓冲输入流

#### 56.2.1 继承自父类的方法：

```
close();
read();
```

#### 56.2.2 构造方法

```
BufferedInputStream(InputStream in);缓冲区大小默认
BufferedInputStream(InputStream in, int size);指定缓冲区的大小
```

### 56.3 BufferedWriter字符缓冲输出流

```java.io.BufferedWriter extends Writer```字符缓冲输出流

#### 56.3.1 继承自父类的方法：

```
write();
close();
flush();
```

#### 56.3.2 构造方法

```
BufferedWriter(Writer out);缓冲区大小默认
BufferedWriter(Writer out, int sz);指定缓冲区的大小
```

#### 56.3.3 特有的成员方法

```
void newLine();写入一个行分隔符，会根据不同的操作系统获取不同的分隔符。println就是调用了这个
```

### 56.4 BufferedReader字符缓冲输入流

```java.io.BufferedReader extends Reader```字节缓冲输入流

#### 56.4.1 继承自父类的方法：

```
close();
read();
```

#### 56.4.2 构造方法

```
BufferedReader(Reader in);缓冲区大小默认
BufferedReader(Reader in, int sz);指定缓冲区的大小
```

#### 56.4.3 特有的成员方法

```
String readLine();读取一行文本。返回值为该行的内容字符串，不包含终止符。如果达到流末尾，返回null
```

注意：

```
.的转义是\\.【\需要一个\\来转义，然后再转义.，正则表达式里会用到】
```

## 57 转换流

### 57.1 字符编码

字符集：
ASCII字符集--ASCII编码表
GBK字符集--GBK编码
Unicode字符集--UTF8编码、UTF16编码、UTF32编码

转换流可以指定编码方式

### 57.2 OutputStreamWriter

```java.io.OutputStreamWriter extends Writer```

字符流通向字节流的桥梁，使用指定charset把写入流中的字符编码成字节。

#### 57.2.1 继承父类的方法

```
write();
flush();
close()
```

#### 57.2.2 构造方法

```
OutputStreamWriter(OutputStream out);默认编码，utf-8
OutputStreamWriter(OutputStream out, String charsetName);指定字符集，不区分大小写
```

### 57.3 InputStreamReader

```java.io.InputStreamReader extends Reader```
字符流通向字节流的桥梁，指定码表读取，解码。

#### 57.3.1 继承父类的方法

```
read();
close()
```

#### 57.3.2 构造方法

```
InputStreamReader(InputStream in);默认编码，utf-8
InputStreamReader(InputStream in, String charsetName);指定字符集，不区分大小写
```

+ FileReader 继承自 InputStreamReader ，InputStreamReader  继承自 FileInputStream

## 58 序列化与反序列化

### 58.1 序列化流ObjectOutputStream

```java.io.ObjectOutputStream extends OutputStream```

把对象以流的方式，写入到文件保存。对象的序列化。

#### 58.1.1 构造方法

```
ObjectOutputStream(OutputStream out);
```

#### 58.1.2 特有的成员方法

```
void writeOject(Object obj);
```

#### 58.1.3 Serializable接口

序列化和反序列的类必须实现Serializable接口。

+ 标记型接口。```java.io.Serializable```
  这个接口里什么都没有

### 58.2 反序列化ObjectInputStream

```java.io.ObjectInputStream extends InputStream```

#### 58.2.1 构造方法

```
ObjectInputStream(InputStream in);
```

#### 58.2.3 特有的成员方法

```
Object readObject();声明了ClassNotFoundException
```

### 58.3 transient关键字

瞬态关键字

static：静态关键字。静态优先于非静态加载到内存中（静态优先于对象进入到内存中）。所以static修饰的成员变量不能被序列化。

被transient修饰的关键字，不能被序列化。

### 58.4 反序列化还可能会遇到InvalidClassException

+ 序列化的过程中：
  类实现了Serializable接口，就会给类的.class文件添加一个序列号serialVersioUID，会一起保存在序列化的字节内容中。

+ 反序列化的过程中：
  会比较文件中的序列号与.class文件的序列号，一样则成功，不一样则抛出InvalidClassException

+ 如果类进行过修改，那么自然会不一样。

+ 可以手动给类添加序列号，让类无论如何修改，都不改变序列号。实现了Serializable接口的类可以声明一个static final修饰的成员变量serialVersionUID。
  ``` private static final long serialVersionUID = 1L;```

### 58.5 序列化集合

想保存多个对象的时候
可以把多个对象存储到一个集合中
对集合进行序列化和反序列化

## 59 打印流

```java.io.PrintStream```打印流

特点：

1. 只负责数据的输出，不负责数据的读取
2. 与其他输出流不同，PrintStream永远不会抛出IOException
3. 有特有的方法，print，println

### 59.1 构造方法

```
PrintStream(File file);输出目的地是一个文件
PrintStream(OutputStream out);输出目的地是一个字节输出流
PrintStream(String fileName);输出目的地是一个文件路径
```

```PrintStream extends OutputStream```

### 59.2 继承自父类的方法

```
close();
flush();
write();
```

### 59.3 注意

如果使用继承父类的write方法，会查询编码
如果使用print/println方法，写的数据原样输出

### 59.4 改变输出语句的目的地

打印流的流向
输出语句，默认在控制台输出
使用System.setOut方法改变输出语句的目的地。改为参数中传递的打印流的目的地

```
static void setOut(PrintStream out);
```

写完这句话后，sout语句的输出就会输出到文件

## 60 TCP通信程序

通信的两端，要严格区分客户端（Client）与服务端（Server）

服务器端有一个方法，accept方法，可以获取到请求的客户端对象

服务器使用客户端的流和客户端交互

### 60.1 客户端

表示客户端的类：

```java.net.Socket```此类实现客户端套接字（也可以就叫“套接字”）。

套接字是两台机器间通信的端点。套接字：包含了IP地址和端口号的网络单位。

#### 60.1.1 构造方法

```
Socket(String host, int port);//host，主机名称或IP地址
```

#### 60.1.2 成员方法

```
OutputStream getOutputStream();返回此套接字的输出流
InputStream getInputStream();返回此套接字的输入流
void close();关闭此套接字
```

#### 60.1.3 实现步骤

1. 创建客户端对象Socket，构造方法绑定服务器的IP地址和端口号
2. getOutputStream方法获取网络字节输出流OutputStream对象
3. 使用OutputStream对象的方法write，给服务器发送数据
4. getInputStream获取输入流对象
5. 使用输入流的read，读取数据
6. 释放资源

#### 60.1.4 注意

1. 交互必须用Socket中提供的网络流
2. 客户端Socket对象创建时，就会去和服务器三次握手建立通路，如果服务器没开，就会抛出异常。

### 60.2 服务器

```java.net.ServerSocket```

#### 60.2.1 构造方法

```
ServerSocket(int port);
```

#### 60.2.2 成员方法

```
Socket accept();获取请求的客户端对象Socket
```

+ 注意，使用完要把Socket和ServerSocket都关掉

### 60.3 注意

```read()```方法如果读取不到结束标记，就会进入阻塞状态

解决：
上传完文件后，给服务器写一个结束标记。
Socket类中的方法

```
void shutdownOutput();
```

### 60.4 BS服务器

读请求信息的第一行，就能获得要的文件地址。然后传回
传回前HTML协议响应头固定写法
HTTP/1.1 200 OK .....

如果一个网页有图片，客户端会开多个线程多次分别请求。服务器也就得写成一个死循环不断侦听

## 61 函数式编程

使用**Lambda**或**方法引用**简化程序

### 61.1 Lambda的延迟执行

举例：日志案例的性能优化
如果写成```function(level:1, message拼接)```这样，无论日志等级是几，都会拼接字符串
但如果写成```funtion(level, interface)```，然后调用的时候用Lambda表达式，那么只有当level为1时，才会调用Lambda表达式里的函数，不是不调用。

+ 提升性能

### 61.2 Lambda表达式作为函数的参数和返回值举例

参数：线程Runnable的run方法
返回值：Comparator的compare方法

## 62 函数式接口

有且仅有一个抽象方法的接口。
适用于函数式编程场景的接口。Java中的体现就是Lambda。

+ 语法糖：
  使用更方便，但原理不变的代码语法。如foreach和迭代器。
  Lambda从应用层面看上去是匿名内部类的语法糖，但二者原理不同。

### 62.1 注解@FuntionalInterface

作用：可以检测接口是否是一个函数式接口

### 62.2 使用

作为函数参数，使用Lambda表达式

### 62.3 Lambda与匿名内部类的区别

没有class文件，不用加载，提高效率

## 63 常用的函数式接口

主要在```java.util.function```包里

### 63.1 Supplier

```java.util.function.Supplier<T>```仅包含一个无参的方法：```T get()```。用来获取一个泛型参数指定类型的对象

```Supplier<T>```接口被称之为生产型接口，指定接口的泛型是什么类型，那么接口中的get方法就会生产什么类型的数据

### 63.2 Consumer

```java.util.function.Consumer<T>```消费数据
包含抽象方法```void accept(T t);```

#### 63.2.1 默认方法andThen

作用：需要两个Consumer接口，可以把两个Consumer接口组合到一起，对数据进行消费

```
Consumer<String> con1;
Consumer<String> con2;
String s = "hello";

con1.andThen(con2).accept(s);谁写前面谁先消费
这里可以继续andThen，con1.andThen(con2).andThen(con3)...
相当于
con1.accept();
con2.accept();
```

### 63.3 Predicate接口

```java.util.function.Predicate<T>```作用：对某种数据类型的数据进行判断，结果返回一个boolean值。抽象方法```boolean test(T t);```来判断。

#### 63.3.1 默认方法

+ and：与
  
  ```
  pre1.and(pre2).test(t);
  等价于
  pre1.test(t) && pre2.test(t)
  ```

+ or：或

+ negate：非

### 63.4 Function接口

```java.util.function.Function<T,R>```接口用来把前一个类型的数据转换成另一个类型的数据，前者称为前置条件，后者称为后置条件。方法```R apply(T t);```

#### 63.4.1 默认方法andThen

和Consumer的差不多

## 64 Stream流

JDK1.8之后出现。关注于做什么

### 64.1 获取一个流

方法一：所有**Collection集合**都可以通过stream默认方法获取流

```
default Stream<E> stream();
```

方法二：Stream接口的静态方法of可以获取**数组**对应的流

```
static <T> Stream<T> of (T... values);参数是一个可变参数，可以传入一个数组
```

### 64.2 方法分类

分为两类：延迟方法和终结方法。

+ 延迟方法的返回值还是流，可以链式调用。
+ 终结方法不行。有2个，count和forEach

### 64.3 Stream流的特点

Stream流属于管道流，只能被消费（使用）一次
第一个Stream流调用完毕，数据就会流到下一个Stream上，而这时第一个Stream流就会关闭，不能再调用。

### 64.4 常用方法

+ forEach
  逐一处理
  终结方法
  
  ```
  void forEach(Consumer<? super T> action);
  ```

+ count
  统计个数
  终结方法
  
  ```
  long count();
  ```

+ filter
  过滤，返回一个新的流
  
  ```
  Stream<T> filter(Predicate<? super T> predicate);
  ```

+ map
  映射
  
  ```
  <R> Stream<R> map(Function<? super T, ? extends R> mapper);
  ```

+ limit
  取用前几个
  
  ```
  Stream<T> limit(long maxSize);集合长度大于参数才截取，否则不进行操作
  ```

+ skip
  跳过前几个
  
  ```
  Stream<T> skip(long n);如果流的长度小于n，会得到一个长度为0的空流
  ```

+ concat
  组合
  两个流合并成一个流
  
  ```
  static <T> Stream<T> concat(Stream<? extend T> a, Stream<? extend T> b);
  ```

## 65 方法引用

```::```引用运算符，它所在的表达式被称为方法引用

用来简化Lambda表达式，对象和方法都已经存在，参数可以省略

+ 通过对象名引用成员方法
  前提是对象已经存在，成员方法也已经存在

+ 通过类名引用静态方法

+ 通过super引用父类的成员方法

+ 通过this引用本类的成员方法

+ 类的构造器引用
  ```类名称::new```

+ 数组的构造器引用
  ```int[]::new```

## 66 Junit单元测试

测试分类：

1. 黑盒测试
2. 白盒测试：Junit是白盒测试

IDEA使用技巧：/** 回车 可以快速生成默认注释

### 66.1 使用步骤：

1. 定义一个测试类（测试用例）
   测试类名：被测试的类名Test
   包名：xxx.xxxx.xx.test

2. 定义测试方法：可以独立运行
   方法名：test测试的方法名
   返回值：void
   参数列表：空参

3. 给方法加注解```@Test```

4. 导入依赖环境alt+enter

就可以直接运行该方法了

### 66.2 判定结果

不看输出，看红色（失败）还是绿色（正确）。后期有测试框架

### 66.3 断言Assert

```
Assert.assertEquals(String message, Object expected, Object actual);
```

### 66.4 两个注解：Before和After

+ ```@Before```
  用于资源申请之类的，所有测试方法在执行之前都会先执行该方法

+ ```@After```
  所有测试方法最后都会执行该方法。即使有异常也会执行。

## 67 反射

反射是框架设计的灵魂

框架：半成品的软件。

反射：将类的各个组成部分封装为其他对象，这就是反射机制。

字节码文件会被类加载器加载到内存中，封装成Class类的对象
成员变量封装成Field对象
构造方法ConStructor
成员方法Method。
由Class类对象再去new自定义类的对象

### 67.1 反射的好处

1. 可以在程序运行的过程中，操作这些对象。
2. 可以解耦，提高程序的可扩展性。

### 67.2 获取Class对象的方式：

```
Class.forName("全类名");
```

将字节码文件加载进内存，返回Class对象。多用于配置文件，将类名定义在配置文件中。读取文件，加载类。

```
类名.class
```

通过类名的属性class获取。    多用于参数的传递

```
对象.getClass()
```

Object类中的方法。用对象获取字节码

+ **注意**：
  同一个字节码文件在一次程序运行过程中，只会被加载一次，不论通过哪一种方式获取的Class对象都是同一个。

### 67.3 获取功能

#### 67.3.1 获取成员变量们

```
Field[] getFields();获取public的成员变量

Field[] getField(String name);指定public成员变量的名称

Field[] getDeclaredFields();获取所有的成员变量，不考虑修饰符

Field[] getDeclaredField(String name);
```

#### 67.3.2 获取构造方法们

```
Constructor<?>[] getConstructors();

Constructor<?>[] getConstructor(Class<?>... parameterTypes);区分构造方法是靠传入的参数，这里的参数就是传入参数的class对象，如：String.class,int.class

Constructor<?>[] getDeclaredConstructors();

Constructor<?>[] getDeclaredConstructor(Class<?>... parameterTypes);
```

#### 67.3.3 获取成员方法们

```
Method[] getMethods();

Method[] getMethod(String name, Class<?>... parameterTypes);

Method[] getDeclaredMethods();

Method[] getDeclaredMethod(String name, Class<?>... parameterTypes);
```

#### 67.3.4 获取类名

```
String getName();
```

IDEA使用技巧：iter出现的就是for-each

### 67.4 操作

#### 67.4.1 Field：成员变量

1. 设置值
   
   ```
   void set(Object obj, Object value);
   ```

2. 获取值
   
   ```
   Object get(Object obj);要传个Object类的对象
   ```

访问非public的成员变量时，要忽略访问权限修饰符的安全检查：

```
d.setAccessible(true);//d就是private的变量名。暴力反射
```

#### 67.4.2 Constructor:构造方法

```
T newInstance(Object... initargs);//创建对象

T personClass.newInstance();//1.9后过时。Class里的方法，使用空参数的构造方法创建对象
```

#### 67.4.3 Method:方法对象

```
Object invoke(Object obj, Object... args);//传一个Object对象和参数列表，执行方法

String getName();获取方法名
```

## 68 注解

作用：编写文档，编译检查，代码分析

### 68.1 常用的3个注解

```
@Override
@Deprecated该注解标注的内容，表示已过时
@SuppressWarnings压制警告，需要传参，一般“all”
```

### 68.2 自定义注解

#### 68.2.1 格式：

```
元注解
public @interface 注解名称{
属性列表;
}
```

+ 反编译：命令行窗口javap

+ 注解本质上就是一个接口，该接口默认继承java.lang.annotation.Annotation接口

#### 68.2.2 属性：接口中的抽象方法

要求：

1. 属性的返回值类型：基本数据类型，String，枚举，注解，以上类型的数组
2. 定义了属性，在使用时需要给属性赋值

```
@MyAnno(age = 1,name="a")
String name() default "b";
```

+ 如果只有一个属性需要赋值，并且属性的名称是value，则value可以省略

返回值举例：

```
per = Person.P1//枚举
anno2 = @MyAnno2//注解
strs = {"",""}只有1个时大括号可以省略//数组
```

#### 68.2.3 元注解

用于描述注解的注解

```
@Target：描述注解能够作用的位置。
ElementType枚举类：TYPE作用于类，METHOD作用于方法，FIELD作用于成员变量上

@Retention：描述注解能被保留的阶段。
RetentionPolicy枚举类：CLASS RUNTIME SOURSE，一般都用RUNTIME

@Documented：注解是否被抽取到api文档中javadoc

@Inherited：描述注解是否被子类继承
```

### 68.3 在程序中使用（解析）注解

1. 获取注解定义的位置的对象：Class/Method/Field。这里以定义在类上为例，获取类的字节码文件对象
   
   ```
   Class<ReflectTest> rc = ReflectTest.class
   ```

2. 获取注解
   
   ```
   Pro an = rc.getAnnotation(Pro.class);
   这里的Pro是自定义的一个注解。其实就是在内存中生成了一个该注解接口的子类实现对象
   ```

3. 调用注解对象的方法获取当前类（ReflectTest）上的注解（Pro）配置的属性值
   
   ```
   String className = an.className();
   ```
+ 判断方法上是否有注解 method.isAnnotationPresent(Pro.class)

### 68.4 异常处理

由于反射机制，我们直接catch到的异常是：```java.lang.reflect.InvocationTargetException```，需要调用getCause拿到真正的异常。

```
e.getCause().getClass().getSimpleName();
e.getCause().getMessage();
```

### 68.5 小结

1. 大多数时候，使用注解，而不是自定义注解

2. 注解给编译器用，给解析程序用

3. 注解不是程序的一部分，可以理解为一个标签