





https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=Huuums.vscode-fast-folder-structure

详情：https://github.com/Huuums/vscode-folder-templates

模板创建

`.fttemplates`

folderTemplates.structures {#foldertemplatestructures}

The folderTemplates.structures option takes an array of objects where one object equals one Folder Structure.

```json
{
  "name": "My Custom Template",
  "customVariables": ["CustomVar", "CustomVar2"],
  "omitParentDirectory": true,
  "structure": [
    {
      "fileName": "<FTName>.jsx",
      "template": "Typescript Functional Component"
    },
    {
      "fileName": "tests/<FTName>.test.js"
    },
    {
      "fileName": "index.js",
      "template": "IndexFile"
    },
    {
      "fileName": "bashfile.sh",
      "template": "echo \"Hello World\"",
      "isExecutable": true
    },
    {
      "fileName": "<CustomVar>",
      "template": "EmptyDirectory"
    }
  ]
}
```

name 文件夹模板的名字

变量




Using the command createFolderStructure with a keybind
You can add a string argument to the keybind you are using to define a static folder in which you want the new folder to be created.

{
  "key": "ctrl+0", //or your preffered keybind,
  "command": "FT.createFolderStructure",
  "args": "src/components"
}
If you put the argument "__current" it will create the folder next to the file that is currently open in the editor.

### 使用 `createFolderStructure` 命令与快捷键绑定  
您可以为正在使用的快捷键绑定添加一个字符串参数，用于定义希望在其中创建新文件夹的静态文件夹路径。

```json
{
  "key": "ctrl+0", // 或您偏好的快捷键绑定
  "command": "FT.createFolderStructure",
  "args": "src/components"
}
```

如果您将参数设置为 `"__current"`，它将在当前编辑器中打开的文件旁边创建文件夹。





在文件系统上创建模板  
一种方法是在项目根目录中创建一个 `.fttemplates` 文件夹，并将您希望在此项目中访问的所有模板保存到该文件夹中。此路径可以通过 VS Code 设置中的 `folderTemplates.templateFolderPath` 进行更改。

如果希望在多个项目中使用全局模板，请使用“设置自定义全局模板文件夹目录”命令，选择一个文件夹作为全局 `.fttemplates` 目录。

**已弃用**：您还可以使用此扩展目录中存在的全局模板文件夹。

在模板目录中创建一个包含文件和子文件夹的文件夹，并在需要的地方使用占位符。就这样，您已经创建了模板。它开箱即用，但如果您需要为某个模板设置一些特殊配置，可以在模板文件夹中创建一个 `.ftsettings.json` 文件。

更多内容请参阅示例。

---

### `folderTemplates.templateFolderPath`  
此设置用于更改项目文件夹根目录中的默认 `.fttemplates` 文件夹路径。如果设置了此选项，Folder Templates 将在指定路径（相对于项目根目录）中查找您的模板。

默认值：`.fttemplates`